文&nbsp;|棘轮&nbsp;比萨&nbsp;“李笑来宣布退出币圈。”今年9月，一则消息上了各个区块链媒体的头条，币圈哗然。当时，李笑来称，请大家无视自己被站台的往事，此后不会做任何项目投资，将“花几年时间认真转行”。然而，两天前，李笑来“反悔”了。人们发现，李笑来又一次悄悄给自己投资的项目站了台。他鼓吹的这个项目，在白皮书中宣称可实现“万亿级别TPS”。但如今，其币价已从最高点的17935元，滑落到如今的千元上下，缩水了94.5%。01&nbsp;重出江湖在高调宣布退出币圈仅仅42天之后，李笑来就憋不住了。不久前，他在微博上公开表示要转行，以后再也不会站台区块链项目。他还辩称，之前99%的项目，自己都是“被站台”。语气中满满的都是委屈。然而，到了11月11日中午，李笑来就在微博上发表长文，名为《这些年我看到的所谓区块链》。在这篇9197个字的文章中，他总共说了三件事：比特币很牛、很成功，我们不需要更好的比特币。以太坊和EOS并未更有效地解决问题，甚至还创造了很多新的麻烦。有人做了个好东西，叫Mixin。它解决了以太坊和EOS中存在的问题，其测试网络已进入第一阶段测试。看到这里，人们恍然大悟。李笑来老师，复出了。“这其实就是李笑来为Mixin这个项目写的软文，因为他就是这个项目的投资人。”一位币圈投资者告诉一本区块链记者。李笑来与Mixin的关系，早就不是秘密了。“我对这个项目是非常看好的。”一个月前，在新书《韭菜的自我修养》答疑会上，李笑来表示。他称，如果不是这样，自己不会成为它“最早的投资人之一”。实际上，Mixin的创始人冯晓东和COO薄荷，与李笑来有千丝万缕的关系。先说冯晓东。他曾公开称，自己与李笑来早在2012年就认识了，后者是他在北京唯一常见的“老朋友”。冯晓东做过BigONE的首席架构师。这是一个硬币资本旗下的数字货币交易所，而李笑来是硬币资本的创始人。冯晓东还是Motion的创始人，这也是李笑来投资的一个备受争议的项目。而Mixin的COO薄荷，曾在2017年加入硬币资本，后来负责过BigONE的运营。李笑来的好兄弟、硬币资本合伙人老猫，则是Mixin的幕后推手之一。Mixin投资者李震告诉一本区块链记者，2017年底，从微信、小密圈，再到Telegram各大频道，一度铺天盖地都是Mixin的推广：“币圈大神老猫投资，冯晓东的项目【Mixin】糖果来了！”曾经有人在BigONE官方Telegram群里问老猫，在BigONE交易所，目前哪个币的市值比EOS多？老猫答：“XIN（Mixin发行的代币）。”老猫之外，与李笑来关系密切的新东方前同事、锤子科技创始人罗永浩，也对Mixin不遗余力地支持。2018年4月28日中午，MixinAPP在锤子手机应用商店低调上线。这是Mixin唯一上线的一个国内应用商店。有人推测，罗永浩可能也是Mixin的投资人之一。无论是Motion还是Mixin，都与李笑来、老猫等人以及BigONE平台有着非常密切的关系，所以“退出币圈”的李笑来“复出”，为Mixin摇旗呐喊，也就不足为奇了。02&nbsp;六级邀请模式被李笑来热炒的Mixin，到底是什么？2017年12月发布的Mixin白皮书称，Mixin并不是一个新的数字货币，也不会与现有的区块链项目进行竞争。它是一个提升现有区块链项目性能的解决方案，能帮助区块链项目实现万亿级别的TPS（TrillionsofTPS）。对于开发者而言，Mixin支持现有的以太坊和EOS虚拟机。但对于更多的普通用户而言，Mixin并不神秘——它是一个区块链社交工具，类似于Telegram。此外，它还有针对主流币种的存储、转账等功能，可以作为简易的数字货币钱包使用。但Mixin对外宣传的重点，却不在于此。白皮书宣称，Mixin的底层架构，采用的是名为DAG的数据结构。DAG和区块链一样，采用共识算法实现分布式记账，但其交易载体已不再是“区块”和“链”。它无需将交易打包成区块，而是在交易完成后直接发起广播，所以，DAG网络大多在效率上优于区块链。在Mixin的白皮书中，Mixin的TPS高达“万亿级别”。李笑来也多次表示，Mixin的TPS有千亿之高，甚至“高到了没必要去强调TPS”。但这样的言论，不得不让人产生怀疑。2018年“双11”，阿里天猫平台的交易峰值达到了49.1万笔。即便只有Mixin标称值的千万分之一，这一数字已经足以令阿里高调对外宣传。一位银行从业者对一本区块链表示，目前国内股份制银行的TPS峰值只有1万左右；只有在压力测试时，会模拟2万左右的TPS数据。一位投资者也向一本区块链记者表达了他对Mixin的质疑。“IOTA用的也是DAG，速度还不到1000TPS。”他说，“现在的中心化系统，TPS最多也就千万级，去中心化系统怎么可能到万亿？这是抢了别人的超级计算机吗？”大大偏离实际的TPS标称值，让Mixin的真实性能备受质疑。在一些投资者眼中，Mixin真正算得上创新的，似乎只有高达六级的邀请推广模式了。Mixin在上线之初，以高额邀请奖励，鼓励用户分享注册。每邀请一位用户，邀请者与被邀请者都能获得15枚MIX代币。这些代币可按1000：1的比例，兑换为Mixin的XIN。在直接邀请获利外，被邀请者和他的五级下线再次邀请他人注册，最初的邀请者都可以获得收入。在这个强大的六级邀请模式面前，很多五级三晋制的传销团伙都自愧不如。03&nbsp;割韭菜大法？“Mixin的解决方案再修改一下，就是我以前所说的‘无币区块链’。”李笑来在万字长文中写道。但显然，Mixin仍然脱离不开“币”本身。Mixin发行了100万枚Token——XIN。其中40万个以变相ICO的形式分配，10万个被低价出售给Mixin白名单用户，最后50万则由团队持有。值得一提的是，在第一个阶段，XIN不支持BTC、ETH购买，只支持EOS，而李笑来与EOS关系密切。2017年12月，XIN登陆BigOne交易所。在FCoin创业板上线XIN以前，BigOne是唯一能交易XIN的交易所。因此，XIN经常被戏称为“单机币”。它一度成为羊毛党眼中的肥羊，有人靠薅羊毛赚到了钱。比如冯升，他通过扫号软件，用其他人的手机号注册Mixin，并填写自己的邀请码。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“一个号0.015XIN，然后卖出去。”冯升说。不长时间，他赚了一万多。但他并不看好XIN。“这个币没啥价值，都是炒出来的，就是一个聊天软件而已。”XIN的发行价是20EOS，按当时价格计算，约合人民币480元。1月13日，XIN达到了17935元的历史高价，较ICO成本价上涨了37倍。但此后，其价格一路下跌。目前XIN只有千元上下，比最高点时，缩水了94.5%。在币价之外，Mixin的开发团队背景也饱受质疑。疑似锤子科技前员工的微博网友pinksteam今年5月爆料称，Mixin团队的前身是一家游戏公司，“后来做不下去，才转型区块链的”。他表示，这个团队曾获得李笑来与罗永浩的共同投资。巧的是，今年5月，罗永浩发微博称，曾经投入100多万炒币，此后再也没关心过，而这些币已经涨到了3000多万。工商信息显示，2015年，罗永浩与李笑来确实曾投资过一家名为“费格曼科技”的公司。这家公司的创始人，正是MixinCEO冯晓东。pinksteam称，XIN，正是罗永浩微博中那个“100多万变3000多万”的币。&nbsp;这一次，XIN的价格会因为李笑来的“出山”吆喝，再次崛起吗？“还是不要当笑来老师口中的傻逼了。”一位投资者对一本区块链记者说。（应受访者要求，文中部分人物为化名）本文为【一本区块链】原创稿件，未经授权不得转载，否则将追究法律责任。在获得授权转载后，须在文章标题后注明“文章来源：一本区块链”。