美国纳斯达克在进军区块链的主流交易所大军中，可以说是“独占鳌头”，其入局之早，布局之深，让其他竞争对手难以望其项背。“纳斯达克进入市场是早晚的事儿。现在区块链虽然市场份额比较小，未来的体量却不容小觑，是个交易所都想进来分一杯羹。”一位行业从业者如此表示，而纳斯达克的种种做法也好似印证了这一观点。近日，全球第二大证券交易所——美国纳斯达克与微软达成合作，将把微软的Azure区块链技术整合到其财务框架(NFF)中，致力于开发出一种名为“分类账本不可知区块链性能（ledgeragnosticblockchaincapacity）”的技术。这一技术允许实现跨多个分类账本的可操作性，旨在使买卖双方更容易进行匹配、管理交货、支付和结算交易。“纳斯达克与微软的合作消除了将区块链技术集成到现有基础设施中的复杂性。”纳斯达克企业架构高级副总裁TomFay补充道。这一动作只是纳斯达克区块链征程中的一小步，实际上，其在区块链的布局最早可以追溯到2015年。纳斯达克作为吸纳了苹果、谷歌、脸书、亚马逊等一系列高科技公司的证券交易市场，历来对新兴科技具有很高的包容度，其对数字货币及区块链也一直较为关注，是华尔街最早公开涉足区块链应用的公司之一。纵观纳斯达克整体的区块链布局，可知其主要对区块链的三大应用领域比较感兴趣，分别是资本市场的交易后探索、监管透明度以及资产发行方和资产投资者之间的关系处理。而在探索方式上，作为巨头的纳斯达克却并不支持单打独斗，它仍然认为强强合作才是通往成功的最佳途径。“合作发展区块链是非常重要的一步。区块链技术有能力改变整个市场，而技术并不是发生这种改变的唯一关键因素。还有一些其他重要的方面，例如顾客、监管机构、央行以及任何可以改变市场的人和企业。”纳斯达克区块链产品管理负责人约翰·托尔(JohanToll)在采访时表示。随着纳斯达克这种巨头企业的入局，区块链从三万英尺的高空之上缓缓落地，在越来越多的普通人面前揭开神秘的面纱。“区块链技术在资本市场获得大规模采用之前还有很长的路要走，但是区块链目前的发展前景要比三年前好得多。”纳斯达克区块链创新部门副总裁弗雷德里克·沃斯(FredrikVoss)如是说。纳斯达克在区块链领域的布局已经趋显成熟，那么在数字货币领域，这个全球第二大证券交易所又是怎样一种态度呢？此前多方消息表示，纳斯达克10月份将上线数字货币交易，如今10月已过，流言也不攻自破，但纳斯达克进军数币交易可以说是板上钉钉的事。数字货币市场未来的体量在遽增的市场份额下也可窥一二，相关数据显示，成立一年的币安在2018年第一季度的利润为2亿美元，而拥有47年历史的纳斯达克同期利润也不过2.09亿美元。诱惑当前，不心动是不可能的，遑论与数字货币电子化特性极度耦合的纳斯达克。早在今年1月份，纳斯达克总裁兼首席执行官阿德纳·弗里德曼(AdenaFriedman)在媒体采访中就透露出推行加密货币期货的想法。随后在4月份，阿德纳又公开表示，纳斯达克正在与客户探讨区块链及其潜在用途，在未来将会考虑成为一个数字货币交易所。但股市与币市联手并非易事，SEC（美国证券交易委员会）的意志便是纳斯达克进军数字货币领域的最大障碍。众所周知，SEC对数字货币的态度一直不友好，曾先后拒绝了15份关于比特币ETF（交易型开放式指数基金）的提案，且于今年一月份开始，大肆清理美国数字货币市场。尽管前路漫漫、阻碍重重，但这并不能阻止纳斯达克进军数字货币市场的脚步。2018年4月，纳斯达克与比特币交易平台Gemini宣布合作，落地其SMARTS市场监视技术，监督Gemini平台全部数字资产。时隔4月之后，纳斯达克又宣布与Gemini旗下的交易所合作，联合推出一个合资机构，该机构将允许两个交易所上线数字货币，并在全球范围内为用户提供流动资产。随后，纳斯达克宣布将收购来自瑞典的交易和实时清算技术提供商Cinnober。这一举动昭示着对数字货币交易所一直“蠢蠢欲动”的纳斯达克终于向前迈进了一大步。Cinnober的加密货币托管服务很好地解决了大型机构资金托管的信任问题，纳斯达克欲借它这一优势，间接地打通加密货币的交易，届时它将同时拥有超前的技术和足够权威的审计手段，为落实数字货币交易的合法性上了双重保障。同时，有消息人士透露，纳斯达克或将于11月推出预测数字货币价格走势的工具，目前已处于测试阶段。这项服务将从钱包的资金流、交易所的数据、社交媒体的数据等方向，为约500个加密资产提供价格预测分析。而在刚刚过去的10月份，纳斯达克正策划推出通证化证券平台，目的是使项目能够在受监管的环境中提供STO（证券化通证发行）。为此，它正在与区块链技术企业Symbiont进行合作谈判，这意味着一些初创公司将可以在美国相应的法规监管下，进行更灵活的融资。除以上在数字货币领域的相关布局外，纳斯达克还为加密货币的合法化操碎了心。今年7月，在SEC驳回文克莱沃斯兄弟的比特币ETF申请之后，纳斯达克秘密举行了一次闭门会议，与来自华尔街和加密货币行业的代表共同讨论如何让加密货币以一种资产类别的身份实现合法化。“纳斯达克作为一个被社会广泛接受的交易所，要想在数字货币交易方面得到政府及普通投资者认可，它需要打破现有的‘某些人说了算’的交易所规则，重新考量监管和法律的要求。”一位行业资深从业者表示。尽管纳斯达克的数字货币进阶之路道阻且长，但可以确定的是，一旦纳斯达克允许进行数字货币的交易，从市场信任度的角度来说，势必会冲击到现有的市场格局，重塑数字资产交易的版图。同时，纳斯达克的入局将会开启传统证券交易所入局的大门，届时作为数字货币市场“土著”的数币交易所将会面临来自传统金融的“碾压式”冲击。仿佛受到天气转凉的影响，数字货币在经历一段大繁荣之后也迈入了凛冽的熊市，交易所在资本寒冬中挣扎求生，主流机构却在熊市里扎堆布局。除美国纳斯达克之外，知名的证券交易所也开始有所动作，它们摩拳擦掌，纷纷摆出入局区块链和数字货币市场的姿态，甚至有种互相比拼的意味。近年来，不论是在政策层面，还是技术层面，港交所在金融创新方面一直很积极。政策方面如出台同股不同权政策，技术方面如尝试布局区块链领域。基于港交所对于区块链的友好态度，自今年5月以来，国内多家区块链企业陆续宣布将赴港上市，其中包括三大矿机厂商比特大陆、嘉楠耘智、亿邦国际，以及交易所头部企业火币。由于国内区块链和数字货币领域监管尚不明朗，港交所的布局也较为谨慎，但竞争对手纳斯达克的步步紧逼让它布局的脚步也开始逐渐加快。纵观上述七大交易所的布局，可以发现，国外证券交易所的布局明显早于国内的主流交易所，且对区块链的研究较为深入。但碍于数字货币的政策敏感程度较高，目前尚未有主流证券交易所率先进行加密货币的发行，研究精力仍主要集中于“区块链+金融”层面。除此以外，可以观察到，美国纳斯达克在进军区块链的主流交易所大军中，可以说是“独占鳌头”，其入局之早，布局之深，让其他竞争对手难以望其项背。但随着越来越多的主流证交所加入，是否有人能够后来者居上，尚未可知。毕竟，战局才刚刚开始，可以预料，这将是一场旷日持久的拉锯战。