2018年11月1日晚7点，“人人影视14年再出发”线上发布会在斗鱼平台直播了三个多小时。发布会公布了几个大事件，包括人人影视logo和slogan全面升级、人人影视纪念款路由器的谍照、参数以及CVN（内容价值网络）的未来规划。直播过程中，最高热度达到了75.1万，平均热度保持在49.2万。经统计，弹幕总量达到2.6万条，微博话题阅读量高达2100万，讨论2.5万。“在发布会中我都快哭了，真的没想到，还有那么多人不离不弃，一直伴随人人左右。”人人影视CVNCOO赵继兴在接受耳朵财经专访时情绪有些激动。这一刻，人人影视等了太久。&nbsp;&nbsp;作者：吴佳俐编辑：三桃&nbsp;&nbsp;/1/危机时刻，粉丝护网运营怪咖赵继兴，现任人人影视CVN（以下简称“人人”）COO，江湖人称四哥（Skr）。四哥拥有运营千万用户级产品的经验，曾在4个月内零成本实现用户从0增长至300万。而他加入人人的目的很纯粹，为了那份信仰。他说，“那时候我才上初三，看的第一部美剧是越狱，正是人人为我打开了全新的世界。”“其实很多人喜欢美剧并不仅仅是因为美剧好看，而是看到了一个新世界，了解了各国文化。这也是人人影视的魅力所在。”2006年6月1日，YYeTs字幕组正式改名为人人影视并建立独立论坛。彼时，正是论坛如日中天的时候，也是人人影视发展的鼎盛时期。转折点在3年后抵达。2009年，人人影视因涉嫌盗版资源被查，随即宣布放弃视频下载，只提供字幕服务。&nbsp;2014年11月，人人影视再次因为版权问题被查封5台服务器。同年12月20日，人人影视字幕站宣布正式关闭，开始转型美剧社区并发布微博称“需要我们的时代已经离去”。版权问题，成为了人人绕不过去的坎。2015年9月，人人与一家游戏公司推了新项目——人人美剧。虽然凭借实力人人美剧顺利拿到了融资，然而却由于发展理念不同及诸多事件，二者分家了。危机似乎从未解除过。2017年的整个8月，人人影视动荡不止，诸如“APP下架”“网站渡劫”等字眼充斥着其官方微博。四哥和耳朵财经分享了当时网友的留言，“我求求你们了，坚强地走下去。我真的是怕，在你们死掉之后的未来几十年里，我的孩子就只能看那些国产的傻逼剧了。”当年8月21日，更有粉丝发布了“求捐赠人人影视”的微博。“因为人人影视网站的特殊性质，如果粉丝们直接捐钱，很可能会因为版权问题让相关负责人锒铛入狱，所以我们不能直接接受捐赠。”四哥解释当时的情形，那是人人最危难的时刻了。/2/打破技术壁垒资金缺乏、带宽成本高昂、监管严格......人人在那些年的每一步都走得异常艰辛，但在某一刻，人人影视与区块链在无形中建立了某种联系。今年3月，人人影视在微博上发布了“接受数字货币的捐赠”的声明，并科普了数字货币的来源和使用方式。“为什么我们会尝试数字货币捐款呢？链上转账的匿名性。这点对人人影视意义非凡。”二十多天内，人人团队收到了价值20多万人民币的数字货币。有粉丝捐了比特币后还评价——人人影视还蛮新潮的。&nbsp;&nbsp;6月1日，人人影视官方宣布启动区块链项目CVN内容价值网络，并在6月10日正式上线官网，而人人影视是CVN生态中的第一个DApp。拥有两千多万优质会员的人人影视将在CVN公链上进行部署开发，实现去中心化的内容分发、存储及传输，同时具备CVN的内容激励机制等功能。CVNToken将鼓励人人影视社区中的内容创作者产出更多优质内容、获取更多收入和认可，同时增加内容消费者闲置资源的利用率，构建一个内容质量、经济价值、社群活跃度更高的海内外影视内容交流社区。这是价值内容与区块链的一次结合。数以万计的兼职翻译工作者，近十万的翻译爱好者，两千多万的粉丝流量，这些都是人人的强势所在。人人影视与区块链的结合带来了运营资金上的重大变化。“人人影视底层P2C的网络已经非常完善。以前的人人影视，每个月的带宽费用要花40万左右，一年将近500万。如果是在线观看，一个月则要上千万。自从接入了整套底层技术，我们每个月的服务器和带宽费用降到十几万，极大地节省了成本。”四哥说道。在发布会上宣布新logo和slogan——“分享，让世界更精彩”，四哥想要人人的粉丝明白实现分享的意义。为此，人人准备扶持中小型内容分发平台，为他们提供免费的技术应用。四哥解释，把这套底层技术接给别的字幕组或者字母联盟里的成员，给他们提供一些帮助，这样不仅能够迅速扩大整个CVN生态的矩阵，让人人影视成为CVN生态当中的标杆企业，还能利用区块链技术解决版权问题，节省服务器带宽费用，降低运营成本和研发成本。人人影视特此生产了14年纪念款路由器。路由器既能看剧、挖矿，还能帮助人人影视降低带宽成本。四哥向耳朵财经透露，“我们目前只做了一千台纪念款，2.0会在明年的QE时出来。相信大家会喜欢它，因为它确实是个挺有趣的东西”。/3/&nbsp;人人新生之路就人人而言，在一个半月的时间里，社群就有了恐怖式的增长——从0到4万人，目前电报群有2万，公众号关注近3万，且仍在持续地飞速增长中。“只要是正经做项目的，其实无需太关注社群用户的数量。我们的社群运营，主要是用来做产品的测验、民意的收集以及对核心用户的维护。而不是像一些区块链项目利用社群去灌输洗脑来传递品牌价值。这种根本不能称之为社群价值，它只是传销。”拥有丰富运营经验的四哥对此谈了个人观点。他介绍说，“现在的互联网已经进入到了超级用户的时代，并不是用户量多就是王，用户量大，项目就可以无敌。通过流量变现的时代已经过去了，现在需要的是会给我们提建议、愿意帮助我们前进、为我们贡献资源的粉丝。所以我们的社群是用来吸引高质量粉丝的，从而推进项目。”人人要将区块链技术和P2P分布式服务融合在一起，打造一个高效自治的内容社区，让优质内容得到更广泛快速的分享，同时抑制垃圾内容的传播，从而实现人人影视的新生。这是一次全新的机遇。“未来将会有越来越多的项目进军到区块链技术中来。”对于人人影视的发展和目标，四哥充满自信。“其实人人的目标很纯粹。我们希望通过构建一个全球数字内容生态来发挥自己的最大优势，去解决各个国家之间因为语言而产生的文化交流障碍，继而完成整个生态的嫁接。通过数字货币，让没有资金去创作的粉丝和团队得到支持。”“未来我们一定会是区块链行业中内容板块的领航者。”&nbsp;他强调。去年人人没有发币，四哥解释，原因是当时的技术解决方案仍属于假想状态，此外，时机也并不是很好。人人影视有2000多万用户，但其中只有5%的人了解区块链。所以，在这一阶段，人人是在投入时间让用户了解并学习区块链知识。&nbsp;关于一直存在的版权问题，四哥不予否认，“版权问题困扰了我们很久，而做区块链就能很快地解决这个问题。所以说我们做区块链再合适不过。我们希望人人不再涉及到版权纠纷，也不会因为一些其他问题而消失，我们想用区块链技术让人人影视活得更好。”据了解，人人在去年就已涉足区块链，也引起了资本的关注。&nbsp;&nbsp;-END-