出品|三言财经整理|路西11月9日，中关村管委会、北京市金融工作局和北京市科学技术委员会发布消息，经市政府同意，联合发布《北京市促进金融科技发展规划（2018年-2022年）》。该文件将区块链技术纳入北京“金融科技”发展规划的范畴，提到在具体规划路径上，将一方面将积极推动影响金融科技功能应用的底层技术发展，完善各类技术市场设施，包括人工智能、大数据、互联技术（移动互联、物联网）、分布式技术（云计算、区块链）、安全技术（量子计算、生物识别、加密技术）等。另一方面创造条件促进技术应用落地，创新金融产品和服务模式、改善客户体验、降低交易成本、提高服务效率，同时更有效地防范和把控金融风险。《规划》阐述了北京发展金融科技的基础和优势。北京是全国科技创新中心，是全球创新资源最为密集的区域之一，在知识技术资本和人力资本等创新资源方面拥有领先优势。目前已确定新一代信息技术、集成电路、医药健康、智能装备、节能环保、新能源智能汽车、新材料、人工智能、软件和信息服务以及科技服务业等作为重点发展的高精尖产业，这为金融科技的底层技术研发及服务应用奠定了雄厚基础。金融要素的集聚与辐射能力突出。北京是国家金融监管部门所在地，总部型金融机构集聚地，也是国际性金融信息中心。2017年，金融业占北京市经济的比重达到17%，已成为第一支柱产业，并有效带动优质资源配置到重点领域，引领北京产业结构的全面提升。金融科技创新与发展基础扎实。近年来，北京金融科技融资额快速增长，已成为全国金融科技投资最为活跃的地区之一，并吸引聚集了大量的金融科技企业。其中，人工智能、大数据、区块链等金融科技底层技术企业数量位居全国前列。在教育、科研、人力资源方面，北京拥有大量高校和科研院所资源，创新能力突出，诸多高校院所发起设立金融科技研究机构和学术组织，已在金融科技研究方面处于领先地位，为发展金融科技提供了坚实的人才储备和技术发展基础，如北京大学发起设立了金融科技研究中心、区块链研究中心；清华大学发起设立了金融科技研究院，与蚂蚁金服、阿尔山金融科技公司分别组建金融科技联合实验室和区块链技术联合研究中心；中国社会科学院发起设立国家金融与发展实验室等。按照《北京城市总体规划(2016年-2035年)》布局要求，北京的金融科技发展需要遵循4个基本原则：1、坚持创新驱动，构造前瞻性、包容性、开放性的规划引导机制，积极拥抱发展中的前沿技术，给予适当的政策支持与探索空间，以理性态度避免发展误区；2、坚持合规安全，把握好发展速度与效率的平衡，避免粗放式扩张和泡沫积累，夯实北京金融科技创新的基础环节与要素，有效弥补行业发展中的短板。处理好科技创新与金融安全、个人数据与隐私保护的平衡，处理好创新与安全的边界，牢牢守住不发生系统性风险的底线，积极防范非系统性风险的积累，明确金融科技创新的红线与负面清单，实现规范创新与安全创新。3、坚持市场主导。充分发挥金融科技产业链上各参与主体的主观能动性，强化北京金融科技创新的内在市场动力。4、坚持开放协同。深入研究全球金融与科技的创新趋势，积极对标国外金融科技发展的领先城市，全面融入国家金融发展战略，促进京津冀的资源有效协同，与国内外核心城市形成合作共赢。文件描述金融发展的目标是努力把北京建设成为具有全球影响力的国家金融科技创新与服务中心，加快推动形成“首都特色、全国辐射、国内示范、国际标准”的金融科技创新示范体系。具体包括5个目标：金融科技监管创新呈现示范效应；金融科技产业综合优势凸显；金融科技人才达到规模效应；金融科技应用及服务城市管理全面铺开；金融科技生态系统持续优化。关于区块链技术，《规划》强调推动以云计算、区块链为代表的分布式技术发展。鼓励金融机构利用云计算等技术手段加快产品和服务创新，加大金融机构在公有云、私有云及混合云上的部署，实现集约化、规模化与专业化发展，有效降低金融机构IT成本。重点支持包括虚拟化技术、分布式技术、计算管理技术、云平台技术、云安全技术在内的云计算共性技术研究应用。持续提升超大规模分布式存储、计算资源的管理效率和能效管理水平，推动“云安全”和容器、微内核、超融合等新型虚拟化技术发展，实现纵深演化。推动完善由数据中心基础设施、物理资源和虚拟资源组成的云计算基础设施，鼓励发展超大规模数据中心、绿色数据中心、高密机柜、超融合机柜、服务器定制化等。支持区块链技术的基础层、中间协议层、应用服务层创新探索，支持区块链技术在数字身份、信息存证、公证确权、可信验证、流程溯源、城市管理、精准扶贫等领域的应用，审慎探索区块链技术在金融监管与风控、供应链金融、普惠金融、贸易金融、征信、保险、众筹等金融领域的应用。支持智能合约等多维度的区块链技术研发，积极鼓励下一代分布式技术的研究探索。重点支持技术领军企业推动有国际影响力的开源组织建设，推动区块链底层技术创新、产业应用创新和商业模式创新，积极构建产业生态系统。此外，在推动安全技术的创新与应用方面，《规划》提到了密码技术的使用。着力推动以密码技术、量子技术、生物识别技术为代表的安全技术发展。支持密码技术在数字身份、身份验证、欺诈管理、网络安全、数据加密等领域的应用。大力支持基础密码技术，进阶密码技术等底层密码技术的研究，推动国家商用密码标准系列的进一步完善。支持量子技术在城市内部金融量子保密通信、异地数据加密传输等领域的应用。推动面向后量子时代的密码技术研发，探索格密码体制、多变量公钥密码体制和纠错码技术等抗量子攻击特性的密码技术，支持研究量子密钥分配或者基于量子密钥分配的密码通信。北京金融科技的发展需要深入推动新技术应用于金融服务领域。其中提到，应当打造面向中小微企业的数字普惠金融服务体系。重点围绕科技型中小微企业，探索应用大数据、区块链等新技术，建立具有首都特色的大数据信息共享与信用评价系统，构建线上线下相结合的担保增信模式，开发有针对性的金融科技类服务产品，满足企业融资需求，降低企业融资成本。鼓励银行、供应链核心企业有效运用区块链等新技术，建立供应链金融服务平台，为上下游中小微企业提供高效便捷的融资渠道。北京将大力支持金融科技应用于安全与监管领域。依托人工智能、大数据、区块链和生物识别技术，进一步推动身份认证在金融服务领域的应用。加快促进新技术在金融风险管控中的运用探索，不断优化现有各类风控系统，收集更多线上线下数据、更有效地挖掘数据价值、提升业务决策效率、进一步提升数据伪造难度，更好地保障数据使用过程中的安全隐私性。在金融征信与社会信用服务方面，探索大数据时代的信用科技应用模式，拓宽和规范信用信息数据的采集机制，优化信用信息管理与评估评价模式，推动征信产品与服务的创新和完善。加快推动新技术应用于重点民生领域的信用体系发展，引导社会力量参与信用建设，发展第三方征信服务。规范公共信用信息的归集、披露、使用和监督管理，鼓励征信机构运用人工智能、大数据、区块链等技术完善征信体系服务模式。打造信用信息共享平台，打破征信信息孤岛，积极推动符合条件的金融科技企业接入人民银行征信系统，促进信用数据共享。1、智慧医疗加快分期付款与医疗保险等金融服务创新，结合大数据、区块链等新技术，实现医疗保险自动核保、智能理赔，助力降低居民医疗成本、优化医疗资源配置。探索利用区块链等新技术，保证药品追溯数据的可信任性，改善医药行业协同效率。2、智慧生活探索运用区块链、生物识别技术等，打造智慧政务服务体系，实现企业与居民网上办事“一次认证、多点互联”，提升城市管理和便民服务运营效率。3、智慧社保充分利用信息处理、客户画像、身份识别等金融科技手段，改善流程服务质量，提升社会保障、养老服务的运作效率。利用新技术提升特定人群的身份认证准确性和及时性，改善住房保障实施流程和效果；及时精准把握特定住房状况，促进基于房屋财产的保险科技创新应用，有效服务于住房保障体系的完善。&nbsp;“一区一核、多点支撑”示意图《规划》提到要形成&nbsp;“一区一核、多点支撑”的空间发展布局，即建设北京金融科技与专业服务创新示范区及核心区，打造各具特色的金融科技创新与产业集群。“北京金融科技与专业服务创新示范区”示意图北京金融科技与专业服务创新示范区核心区”示意图“多点支撑”主要包括4个集群：金融科技底层技术创新集群、银行保险科技产业集群，金融科技安全产业集群和财富管理产业集群。其中提到重点培育和聚集人工智能、大数据、云计算、区块链、生物识别等金融科技底层技术企业。&nbsp;“多点支撑”示意图根据《规划》，北京开展金融科技制度创新，需要保障金融科技产业健康发展，坚持技术创新与制度创新：推动监管创新与风险防范体系构建；促进金融科技标准化建设；构建信息数据治理与价值发掘机制；建立金融科技国际交流与合作机制。另外，还需加强重点政策支持，统筹协调全市金融和科技创新资源，建立涵盖金融科技发展各个关键环节的综合政策支持服务体系，并在中关村开展先行先试。主要包含以下7项举措：支持金融科技研发、产业化和重大示范应用支持金融科技基础设施和服务平台建设；支持金融科技高端人才引进和培养；建立完善多渠道融资服务体系；强化金融科技消费者教育与保护机制；建立重点金融科技企业协调服务机制；大力宣传北京金融科技品牌。最后，《规划》给出了保障实施的建议措施：加强组织领导；建立信息统计机制；强化智库咨询；加强风险防控；落实监督考核。。注：本文摘要自中关村科技园区管理委员会官网《北京市促进金融科技发展规划（2018年-2022年）》一文，目的在于传递更多信息。（本文系三言财经原创整理，未经授权严禁转载）