历史的车轮滚滚向前，比特币诞生之前，和诞生之后，世界是不一样的。区块链的世界自由开放，有人认为好，就一定有人不满意。如果不满意的人群中存在有一定影响力的人，他的不满意就会传播开来，如果获得一部分人的认可，甚至会引出一个全新的加密货币分支。比特币让人不满意的地方，诞生了数千亿美元的价值。现在，能在市值排行榜名列前茅的币种，就属于“成功的分叉者”。它们学习了比特币的优点，优化自己认为不满意的地方，从而形成了一个全新的币种，甚至形成了一个新的分支，如“公有链”、“匿名币”、“分叉币”等等。如果比特币没有这些让人不满意的地方，也就没有后来的ETH、EOS什么事了。那么，在这些不满意的人眼里，比特币有哪些“缺陷”呢？01PoW浪费资源主流财经媒体和比特币的Hater（厌恶者）一直喜欢拿“比特币浪费资源”这个点来攻击比特币，毕竟比特币如今每年消耗的电力甚至已经超过了一些小国的全年用电量。比特币的核心共识机制是PoW（ProofofWork），即工作量证明机制。从比特币诞生至今，关于“PoW共识机制是否浪费资源”的争论，从来没有停止过。共识机制的大讨论，产生了PoS（ProofofStake，即权益证明，以太坊目前是PoW机制，将会转到纯PoS机制），DPoS（授权股权证明机制，代表是EOS等），以及PBFT（实用拜占庭容错共识机制，代表是NEO等）等相关机制。那些不满意的人认为，通过其他方式，也可以实现区块链上的去中心化。目前，PoS和DPoS在市值前五的币种中，已经有了一席之地，说明市场已认可，并且他们也的确不浪费资源。但PoW支持者始终认为，只有实打实的算力投入，才能保证公平、安全、去中心化，尽管矿池越来越趋于中心化，已经让很多人诟病这件事很久了。（图：比特币矿池算力占比）02比特币太过公开透明众所周知，比特币在区块上是可以查询到转账地址、转账金额、转账时间的。当然，地址的确是非实名的，但在地址已知的情况下，很容易通过各种手段定位到这个地址所匹配的所有者。目前，比特币有很多地址已经成了“标记地址”，在类似FBI这样的部门里有了存档。这对于普通人来说，当然不是什么大问题，但在“隐私大于天”、“不自由毋宁死”的群体中，这成了他们不认可比特币的一个重要原因。他们立志要做一种加密币，能真正做到匿名、无法追踪的币。于是，匿名币诞生了。匿名币就是在交易过程中隐藏交易金额、发送方和接收方的区块链代币。“显币”（比特币等）能通过区块链浏览器查询到每笔交易的金额、交易时间、发送方和接收方等信息，而匿名币则无法查到。（话虽这么说，但在2016年，美国联邦调查局直接截获了12000枚Monero门罗币；2017年执法人员从暗网市场药物供应商AlphaBay的领袖AlexandreCases手上查获3700个Zcash大零币。）下面是门罗币在区块交易中显示的内容：请注意上方红框中，只提供了来自于哪个区块（FromBlock），而金额（Outputtotal）则显示“加密”（confidential），更不用说交易双方的地址了。在门罗币区块链上，唯一能看到交易金额的是来自于Coinbase的交易，即挖矿所得的门罗币。千万别以为是门罗币的区块链浏览器有意不显示交易金额和交易双方，而是根据门罗币区块链的原理和结构，非交易方根本就无法准确获得这些信息。匿名币除了门罗币，还有大零币（Zcash，之所以叫大零币而不是零币，是因为还有个币叫小零币），还有之前的暗黑币，达世币（DASH）。匿名币目前也成了一个很大的分类，深受开发者、黑客社区的喜爱。03比特币对智能合约、DApp开发不友好比特币带来了区块链，但真正让”区块链应用“这个词“火”起来的，还是V神的以太坊。因为BTC的种种限制，不够开放等因素，使得在比特币上大规模开发应用不太现实。以太坊创始人V神曾计划在比特币链上做以太坊。最早的以太坊版本是PrimeCoin链上类似于Counterparty一样的宏币。V神希望BTC更开放，更多地支持智能合约的开发，却遭到了比特币核心开发组的拒绝。因为这个原因，使得V神下定决心另辟蹊径，独创一门。以太坊开了个头之后，涌现出了众多致力于创造更好的开发环境、开发者环境的公链，包括EOS、AE等等。04转账太慢“一秒最多只有7笔交易，转账平均要10分钟左右才能到账”，这比支付宝、微信、银行转账都差远了，听起来比特币就不可以被作为支付工具。转账速度慢的问题，是很多人最喜欢“怼”比特币的一个点。于是，人们想通过各种方式做得更好，比如：创建了区块时间更短的LTC，区块更大的BCH，“转账秒到”的EOS等等。轻描淡写的一句话，充满了江湖纷争。比特币转账慢的问题一直存在，直接复制比特币代码，然后优化相关功能，就能制造出名称完全不同的币种。但是，比特币就是比特币，很多人只对比特币有“信仰”，他们只希望直接在比特币上进行改造。那么，他们从哪些地方想出了办法呢？1、扩容比特币区块，中本聪最初设置的上限是32M，后来有人提议区块大小上线设置得太大，没那么多交易，于是他给比特币区块上线设置为1M。这时候，有人建议扩大区块（矿工派），但另外一派觉得区块没有必要扩大（码农派）。后来的事，大家也都知道了，两边水火不容，吵架吵到实在无法容忍了之后，比特币被分叉出了大区块的BCH。2、隔离见证隔离见证，目的是让每个区块能容纳更多的交易。后来，发展出了现在比特币主要的解决方案：闪电网络。3、加快区块产生速度本来平均十分钟出一个块，改成五分钟、一分钟、甚至十秒钟。当然，这个方法一提出就被否决了。有人打趣说，真正能解决比特币区块拥堵的，不是技术，而是熊市。你看现在熊市来了，比特币还堵吗？05比特币最大缺点：太贵了“因为比特币太贵了，所以比特币的升值空间即使有，也不多了。”太贵了，这几乎是所有山寨币、空气币在宣传的时候，最喜欢说的话之一。这招对于新进场的小白投资者尤其好用。比特币真的和其它加密货币一样，只是众多加密货币中的一种吗？比特币孕育了整个区块链行业，马上就要度过它的第一个十年了。历史的车轮滚滚向前，比特币诞生之前，和诞生之后，世界是不一样的。