摘&nbsp;要数字货币交易所是连接数字货币产业链上下游的核心纽带，在数字货币交易生态中扮演着不可替代的重要角色。目前，数字货币行业正在从野蛮生长向良性发展演变，数字货币交易所既迎来了前所未有的历史机遇，也面临史无前例的严峻挑战。基于以上情况，币通研究团队从行业发展历程、市场规模、行业痛点、发展趋势等维度出发，对业内主要的数字货币交易所进行了客观写实的分析，以期能够给数字货币投资者及相关领域从业人员提供有价值的信息和思考。最后，币通团队从品牌建设、全球化水平、产业布局、交易流动性四大维度对数百家数字货币交易所分别打分，选取得分最高的前50家数字货币交易所编制并发布《2018年全球数字货币交易所排行榜Top50》。数字货币交易所概览从产业链看：位居产业链核心，收益能力强数字货币产业链包括数字货币项目、数字货币交易所、数字钱包、区块链媒体、矿池、矿场等环节。从上下游关系看，交易所打通区块链投资的一二级市场，链接起项目方与普通投资者，处于数字货币产业链的核心环节，占据着得天独厚的资源位置，对数字货币行业的发展起着重大的推动作用。由于交易所掌握数字货币项目上市交易的渠道，因此拥有极强的话语权，是产业链中盈利能力最强的环节之一，盈利模式有：手续费、项目上币费、发行平台币等。币通研究团队在假定各家交易所手续费统一为0.1%的前提下，根据各交易所2018年10月31日的交易数据对手续费收入进行了测算。结果发现，币安、火币等大型交易所单日手续费收入超40万美元，仅手续费一项，每年就产生近2亿美元的营业收入，收益极为可观。从发展历程看对数字货币行情与国家政策敏感1.数字货币交易所数量与数字货币行情密切相关数字货币交易所的发展历程大致可分为三个阶段：萌芽期（2010~2012年）最早一批交易所创建于2010年，交易币种主要为比特币。当时，比特币等数字货币的价值未受到市场的广泛认同，币价相对较低，交易所的数量也较少，市场处于萌芽阶段。成长期（2013~2016年）2013年，比特币等数字货币逐渐受到市场认可，币价出现大幅上涨，市场对数字货币交易的需求日益旺盛，带动数字货币交易所数量增加。发展期（2017年至今）第三批交易所进场是在2017年大牛市，比特币价格暴涨，ICO项目百花齐放，交易所数量进一步猛增，于2017年底达到顶峰。后受币价下跌影响，新设立交易所数量有一定的回落，但目前仍保持较高的增速。2.国家政策是影响数字货币交易所发展的重要因素作为一种新型的资产形态，各国政府对数字货币的监管政策仍处于探索阶段，大多未制定明确的监管细则，而政策的不利调整将给交易所的生存带来系统性风险。以中国大陆为例，2017年年初，人民币对比特币的交易额曾占全球法币交易额的90%。面对过热的市场行情，中国政府多次发布风险提示及相关监管政策。从1月6日开始，央行33天内6次整顿比特币市场。此后，OKCoin、火币、BTCC等交易所暂停比特币提现，被迫出海求生，市场份额随之大幅下降。下表为主要国家及地区政策汇总：行业现状市场规模从市场需求看马太效应显现，尾部交易所面临生存困境1.市场份额据公开数据显示，目前被CoinMarketCap和非小号等统计平台收录的交易所有200余家，未被收录的有上万家。2018年10月，全球数字货币交易所当月交易额高达2592.70亿美元，其中，交易量排名靠前的20家头部交易所交易总额占据80%以上的市场份额，仅有不足20%的份额由剩余的上万家交易所瓜分，头部交易所马太效应开始显现。2.供需关系2018年10月31日，全球比特币当日总交易额约为33.96亿美元，仅为2018年年初巅峰期的1/4。可见，全球数字货币市场在经历了一轮超级牛市后，市场行情趋于静默。但于此同时，数字货币交易所的数量仍保持较高的增长速度。在市场萎缩和竞争者增多的双重压力下，交易所生存压力倍增。从竞争环境看行业格局未定，“新玩法”助力后进者“弯道超车”从以下角度看，头部交易所行业地位尚未稳固：1.交易所间竞争强度不高以上币费为例，目前头部交易所的上币费仍高达数百万人民币，类似电商行业对双11的争夺、互联网安全领域的免费模式等营销手段在数字货币交易所行业内还没有发展出来，可见交易所间竞争还不够激烈，远没达到“拼刺刀”的程度。2.数字货币行业有较大的增量市场粗略估算，金额大于0.001BTC的比特币钱包数量约为2850万（数据来源：Bitinfocharts.com），以太坊地址约3400万（数据来源：etherscan.io）。考虑密钥丢失、单用户多地址、比特币和以太坊用户交叉等情况，估算目前全球数字货币交易所整体用户规模在2000万左右。对于一个货币交易市场而言，全球2000万级别的用户规模相对较小，增量市场空间巨大。3.交易所产品形态单一，缺乏差异化竞争对交易量最高的10家数字货币交易所进行调研后发现：核心功能模块相似度较高。但随着市场竞争程度的加大，用户需求的细节也会被放大。比如，小白用户对交易的理解和专业交易人员对交易的理解通常存在差异，前者可能不需要那么多专业的K线和技术工具，快速、安全的完成交易是他们的诉求；而后者则可能更想要一些量化交易工具。这些差异化、个性化的功能，在现有的主流数字货币交易所中还比较少见。基于以上竞争环境，新进入者仍有挑战头部交易所的机会。2018年6月，Fcoin带着交易即挖矿而来，仅用15天交易量就超过第二至第七名交易所总和，暴涨至全球第一。为了应对交易即挖矿，OKEx和币安不得不迅速反击。OKEx宣布启动数字资产交易所开放共赢计划，正式宣布介入交易即挖矿模式。币安也于6月21日晚发布公告，宣布Binance数字资产交易所联盟计划，打造1000家“交易即挖矿”交易所。这体现了头部交易所对“新玩法”的重视，也反映出行业格局的变幻莫测。从用户来源来看交易所用户来源集中度高，全球化进程缓慢币通对全球主流的30家数字货币交易所的用户来源进行分析后发现：1.大部分交易所的用户来源高度集中于几个国家；2.支持语种数量越多的交易所，其用户来源越广泛，全球化水平越高；3.用户更倾向于在本土设立（或本国人建立）的交易所进行交易。币通截取上述10家交易所2018年4月至今的访问量数据进行分析，以交易所前五大国家访问量占比的变化率来考量交易所全球化进程。变化率越小，表示该交易所访问量集中度越低，也就意味着该交易所全球化进程越快。数据显示，大部分主流交易所符合全球化发展的趋势，但进程相对缓慢。其中，火币的前五大国家访问量占比由82.58%，下降为74.74%，变化率为9.49%，全球化进程最快；Bithumb作为韩国本土交易所，目前主要服务于韩国民众，且并未提出全球化发展意向，访问量集中的情况不降反升。行业痛点安全问题频发近年来交易所安全事故汇总数字货币交易所往往管理着数额巨大的数字货币资产，因此交易所极易成为黑客攻击的对象。而数字货币交易所作为一种新兴业态，其技术能力、经营经验和风险防控水平稍显不足。近年来不断发生的安全事故，大大地打击了用户对交易所的信任度。近年来影响较大的安全事故如下：行业壁垒降低服务供应商的出现使数字货币交易所量产成为可能值得注意的是，除了传统的外包服务供应商外，火币、币安、OKEx等头部交易所先后推出“合伙人计划”，向合作伙伴提供全方位的技术支持、运营支持、以及多语言客服支持等。也就是说，合作伙伴只要通过审核加入之后，可以依托头部交易所的技术与运营支持，轻松建立交易所。特别是在交易深度方面，新交易所可以与头部交易所共享交易深度，成功地解决了新交易所成立初期最大的痛点——用户短缺问题。用户增量放缓存量用户维护难，增量用户数量少目前数字加密货币投资市场已经进入了存量市场，用户增长乏力。根据SimilarWeb数据显示，币安、火币等头部交易所近期访问量有较大幅度的下滑趋势，存量用户的维护难度加大；同时，受数字货币行情影响，场外资金多持观望态度，预计短期内将难有大规模的新增用户入场。币安近期访问量情况数据来源：SimilarWeb.com，币通整理火币近期访问量情况数据来源：SimilarWeb.com，币通整理发展趋势技术革新层面去中心化交易1.中心化交易所与去中心化交易所对比中心化交易所1)交易流程2)优势与劣势优势：a.技术成熟，用户体验好；b.用户基数大，流动性强；c.使用IOU记账，交易成本低。劣势：a.交易所掌控用户资产，运营风险、道德风险高；b.易受黑客攻击，资产安全难保障。去中心化交易所1)交易流程2)优势与劣势优势：a.仅承担交易相关功能（资产托管、撮合交易及资产清算），无需承担非交易相关功能（账户体系、实名认证等）；b.通过智能合约交易，核心数据上链；c.用户自行掌控资产，安全性高。劣势：a.交易速度受区块链本身确认速度影响，用户体验不佳；b.手续费受区块链本身交易费影响，小额交易成本高；c.交易量及交易深度远低于中心化交易所。3)小结相比中心化交易所，去中心化交易所虽然在技术水平方面尚未成熟，但其在安全性、匿名性、对资产的掌控力等方面有较大的优势，结合加密货币本身去中心化特点，去中心化交易也许会成为交易所未来的发展趋势。2.主流去中心化交易所案例分析KyberNetWork&nbsp;KyberNetwork本质上是一个针对数字资产的即时交易和兑换的链上协议，基于KyberNetwork协议的链上去中心化交易所可为用户提供多种应用，包括构建各种交易API并提供给商家与用户。KyberNetwor建立了多个代币储备库，吸收储备贡献者为代币储备库提供代币，任命储备库管理者来管理运营储备库。每个储备库都由对应的储备管理者来运营，由其负责周期性设置储备库兑换率，并通过汇率差来获取收益，该收益由储备管理者和储备贡献者共同分享。储备库与储备库之间是互相竞争关系，以保障给用户提供最优的兑换价格。同时，KyberNetwork设有全局运营者对所有储备库、储备库管理者进行集中管理维护。0xProject0x是一个用在以太坊上的开放的去中心化交易协议。在0x协议中，交易通过链下传输实现，相较置于主链的线上方案，0x协议可以降低交易成本，消除网络拥堵。0x属于订单薄托管模式，并在技术实现中引入了Relayer的概念。Relayer可以理解为任何使用了0x协议和提供了链下订单簿服务的做市商、交易所、Dapp等等。Relayer从成交交易中收取手续费获利，交易过程如下：①maker同意去中心交易（DEX）合约，允许DEX获取代币A的余额；②maker创建代币A兑换代币B的订单，指定汇率及到期时间，并使用其私钥对订单进行签名；③maker对订单进行广播；④takers接收到订单，并决定是否填单；⑤takers同意DEX访问代币B的余额；⑥takers提交maker签名的订单到DEX；⑦DEX认证maker的签名，验证订单尚未到期，验证订单尚未被填单，然后以指定汇率转让双方之间的代币。Loopring（路印协议）Loopring中同样有Relayer的概念，并且借鉴了闪电网络的思路，将订单生成、传播、撮合放到区块链之外，可以避免链上交易拥堵。Loopring引入了环路撮合的概念，传统撮合系统是在两个币种间，即一个交易对的买卖两个方向间完成撮合；而Loopring协议将撮合的概念扩展到多币种，通过交易环路来完成多个币种之间交易的撮合。环路撮合可以大大增加资产的流动性，提高交易确认速度。其交易流程大致如下：①用户甲、乙、丙分别对Loopring撮合智能合约授权，授权后合约可对用户指定代币账号做不超过一定额度的转出操作；②用户甲、乙、丙分别生成自己的订单，并用私钥对其进行数字签名；③甲、乙、丙分别将自己的订单发送到一个或多个交易所；④交易所收到上述三个订单，将它们分别放到三个对应的订单簿（orderbook）中，并实时通过区块链数据更新计算每个订单的状态，同时不断努力寻找能够撮合的一组订单（即：交易环路或者撮合环路）。一旦确定三个订单的当前状态可以撮合成功，且收益满足预期，即决定实施这个撮合；⑤交易所对撮合交易签名后发送到Loopring撮合智能合约地址；⑥撮合智能合约验证四方签名，之后验证三个订单（最新状态）是否可以真正成交。若无法成交，合约终止；否则智能合约分别计算出甲、乙、丙三方各自需要支出的金额，以及交易所该收取的费用，并且实时将甲、乙、丙账号中的资产进行互转，最后完成对交易所的费用支付。行业布局层面跨行业切入及多行业聚合CoinbaseCoinbase产业布局路径如下：2018年3月，Coinbase推出首支指数基金，进军资产管理行业；4月，Coinbase收购以太坊钱包浏览器Cipher；6月，Coinbase收购了三家证券交易商，从而拥有了另类交易系统许可（ATS）和注册投资顾问（RIA）许可，为其成为受SEC和FINRA联合监管的数字货币交易所提供了有利条件；8月，Coinbase又收购了一家分布式系统初创公司，为其开发开放金融系统使用新的方式进行身份验证提供技术支持。同时，Coinbase还在不断深入与戴尔、Overstock等公司以及多家金融机构合作。2017年5月，挪威最大的网上银行Skandiabanken宣布与Coinbase合作，其用户可以通过银行网站直接登陆Coinbase，了解个人数字货币资产情况。整体来看，Coinbase的布局趋于多元化，企图打造一个更开放的金融系统，为用户提供更好的交易服务。火币2018年，火币设立火币全球生态基金，致力于投资区块链产业链条，除交易所外，火币生态还涉及安全技术、矿池业务、孵化器、HADAX、DAPP、研究机构、券商、公链、钱包、媒体、内容平台、全球社区、行情软件、基金等多种行业。目前来看，平台币（HT）已升级成为公链，火币区块链研究院、火币资讯、火币LABS、火币资本、HADAX已初具规模。币安2018年3月13日，币安宣布：转型做币安公链（BinanceChain），币安链将专注于区块链资产的交易与转换，币安币（BNB）也将从平台币升级为价值更大的Coin，同时币安也将从企业转化到社区。当月，币安开始了全球节点的部署，马耳他的总理直接在Twitter上欢迎币安的入驻，而币安也计划在马耳他开设分支机构：马耳他办事处。除了交易所外，币安还推出了自己的BinanceLab、BinanceLaunchPad和Binanceinfo。其中，BinanceLabs是一个区块链技术孵化器，面向全球早期区块链项目和团队，提供各种支持；BinanceLanchpad主要为全球优质区块链项目提供代币的发行，BinanceInfo则是专注于为用户提供丰富的币种资料、币种动态和社区详情查阅的数据信息服务平台。自此，币安初步形成了从项目孵化到项目上线的完整链条。榜单介绍结合调研结果，币通研究团队根据一定的评分依据对全球各大数字货币交易所进行打分，最终选取得分最高的50家数字货币交易所，编制并发布《2018年全球数字货币交易所排行榜Top50》，具体编制过程如下：纳入评级库的条件1）交易所上架交易对数量≥10；2）只选取交易所现货市场成交额，剔除平台杠杆、期货、OTC场外成交额；3）交易所相关信息可以通过公开渠道获取，剔除部分无法获取详细、明确的成交数据及信息的交易所。打分方法1）建立平台数据信息的评级库；2）各项一级、二级指标在60到90分范围内打分，设置了及格线60分。针对定量指标，先取对数，然后将数据0-1标准化，在进行标准化打分，以成交量积分为例，计算公式如下：权重确定方法1）先建立一级和二级指标间隶属的树状层次结构；2）两两比较通过专家打分，构造判断矩阵；3）进行判断矩阵的一致性检验；4）将符合一致性的判断矩阵归一化，最后计算出权重。目前权重：综合积分=品牌建设积分*20%+全球化积分*20%+产业布局积分*30%+流动性积分*30%指标体系1）综合积分综合积分是表征某一家数字货币交易所综合情况的指标，由品牌建设积分、全球化积分、产业布局积分、流动性积分四个维度得分通过加权平均并求和得出。综合积分代表交易所综合影响力，不表征交易所安全性，不构成投资建议！2）品牌建设积分品牌是表征某一家数字货币交易所知名度的指标，由品牌创立时间与当前访问量两个维度得分通过加权平均并求和得出。品牌得分越高说明此数字货币交易所知名度越高，越得到数字货币投资者的认可。3）全球化积分全球化积分是表征某一家数字货币交易所的交易人群按地域分布的指标，得分越高说明此数字货币交易所国际化程度越高，对抗地域性政策风险的能力越强。4）产业布局积分产业布局积分表征某家交易所产业布局的情况，产业布局积分越高，表示交易所布局的行业类型越多、产业生态结构越完善。5）流动性积分流动性积分是表征某一家数字货币交易所综合交易深度深浅的指标，得分越高说明此数字货币交易所所上架数字货币整体交易流动性较强，交易深度越深。郑重说明1、《币通榜单|2018年全球数字货币交易所排行榜Top50》是币通研究团队(Bitong.top)根据公开可查的信息、数据，依据一套公开透明的模型，进行量化计算得出的研究成果，不收取任何费用，不涉及到任何商业行为。2、币通力求榜单内容客观、公正，但本榜单所载的资料、数据及观点只作参考之用，不构成任何投资建议。3、除非另有规定，本榜单中所有数据、表格、图片的版权归币通所有。币通相信分享也能创造价值，欢迎各组织和个人采用我们的榜单和数据，但需注明出处为：“币通榜单”。4、币通对榜单内数据的准确性及完整性不作任何保证。本榜单所载的数据及观点仅为榜单发布日当天的判断，可能会随时调整。币通不保证本榜单所包含的信息及资料保持在最新状态，对本榜单所含信息可在不发出通知的情形下做出修改，读者应当自行关注相应的更新或修改。