原标题：物联网家电爆炸引发命案？如果有区块链就不需要柯南了　　在最近大热的电影《名侦探柯南：零的执行人》中，犯罪分子利用漏洞，入侵了物联网，整个东京的入网设施因此瘫痪。物联网洗衣机被犯罪分子操控　　而在游戏《看门狗》中，身为黑客的主人公更是凭着一部超高科技的手机，将整个城市玩弄于股掌之中。看门狗剧照　　用智能终端随时随地操控电子设备，这种电影中的情节，早就在现实中出现——这就是物联网技术带来的改变。　　但正如电影中所说，目前物联网面临严峻的信息安全问题，无论是海量的数据计算，还是复杂嵌套的节点，都给物联网技术未来蒙上阴影。　　而这些问题，区块链可以解决吗？　　1　　什么是物联网　　电影中神秘的物联网，最早起源于“特洛伊咖啡壶”事件。　　时间回溯到1991年，剑桥大学特洛伊计算机实验室的科学家们为了能够随时查看楼下的咖啡煮好了没，便发挥了技术宅的实力，编写了一套程序。　　他们利用计算机图像捕捉技术，在咖啡壶旁安装了一个便携式摄像机，以3帧/秒的速率传递到实验室的计算机上。这样，他们就可以随时了解咖啡的情况，等咖啡煮好之后再下去拿。　　这样一个小小的咖啡壶，便是物联网起源的雏形。　　7年后，英国工程师凯文·艾什顿第一次定义物联网：把所有物品通过射频识别等信息传感设备与因特网连接起来，实现智能化识别和管理。　　简单解释，就是将我们生活中的电器安装上“传感器”，把他们的状况等转化为电脑语言，连接到网络。另一方面，将网络与操控终端，诸如手机，电脑，遥控器等连接起来，通过远程终端操控，就能指挥电器了。　　在物联网计划中的世界，用户可以在回家路上就命令家里的热水器开始加热，或者远程操控空调开始升温。　　这是物联网在生活中的最基础的使用。随着物联网的进一步发展，附着在电器上的传感器无需把感受到的信息直接传达给人，而是通过一些技术手段转化成电磁信号，交给其他后端设备来处理，之后再进一步进行利用。　　这样，就做到了“机器管理机器”。　　而这，就是人工智能的雏形——基于处理大量数据来调整和做出决策的学习算法。简单的例子就是苹果手机的“Siri”。　　可以说，物联网的出现，让人类社会向智能化迈出了一大步。新兴技术成熟度曲线　　而物联网，如今也是与人工智能、区块链等并行的新兴技术，而物联网平台、手势控制设备、联网家庭等物联网产业的细分领域也开始出现。　　据分析师预测，到2025年，物联网总投资将近15万亿美元。沃达丰物联网晴雨表　　来自13个国家的1278名企业和公共部门高管的2017月18日沃达丰物联网晴雨表调查表明：74%的物联网使用者认为没有物联网技术，数字世界不可能到来。　　物联网像我们展示一个高科技、数字化的未来，但这个未来，却存在严重的漏洞。　　2　　物联网攻击和漏洞　　当我们享受着物联网给生活带来的便利时，安全问题已经发生。　　在2018年6月11日至12日的美国总统特朗普与朝鲜领导人金正恩会晤期间，新加坡网络遭受到了网络攻击，这次攻击几乎袭击了从VoIP电话到物联网设备的所有计算机系统。　　此前，在2016年10月，网络黑客利用安全漏洞劫持了美国网络监控摄像头等物联网设备，将它们作为“肉鸡”发动攻击，导致Twitter、PayPal与Spotify等Dyn公司的知名客户服务中断。　　在国内，物联网安全问题也触目惊心。　　据腾讯2017年安全报告中指出，中国2017年以来在物联网领域的安全事件呈现出增长态势。仅2017年上半年，物联网攻击次数就增加了280%。　　2017年连续爆出“家庭摄像头遭入侵”、“WiFi设备WAP2安全协议遭破解”等安全事件，将物联网安全问题推到风口浪尖。　　正如影片中的情节一样，一旦遭遇大规模的物联网攻击事件，可能会造成个人信息泄露、财产损失，甚至人身安全等问题。　　除此之外，过于中心化，也是目前物联网行业面临的问题。　　说白了，物联网上传递的还是信息，目前，几乎所有用户的使用信息都将会被传输到云端。一旦云端出现问题，所有用户的隐私将无法得到保障。　　最后，物联网的计算量巨大。　　“连网”的家电越多，节点也越多，每个节点负责的事情越多，计算量也就越大。而当前常规计算机的算力无法进一步满足物联网对于算力的需求。　　3　　区块链拯救物联网　　如果不能解决上述问题，那么物联网只能应用于狭窄的领域中。而区块链的出现，却给目前陷入困境的物联网带来了新的希望。　　区块链在本质上是一种去中心化的账本，在它的网络中，多个节点可以共同参与数据的计算和记录。　　这正是物联网目前需要的解决方案。　　首先，因为去中心化，所以一个区域的断网不会对另一区域的网络造成任何影响，能够实现持续连接工作。因此，不会出现黑客攻击一个节点，却导致整个网络瘫痪的问题。　　其次，通过区块链可编程的智能合约，整个物联网的运行可以自动执行。　　而在算力方面，同样是得益于区块链的分布式特性，区块链技术将物联网的每个节点都变成一个“计算机”。　　过去一个物联网电子设备所有节点的运作都是要依靠中央服务器通过计算做出的判断，在物联网加入区块链技术后，每个节点就可以自行计算各自节点负责的问题，并且将计算结果与中央服务器相契合，这样一来就能一举提高整个物联网的算力。　　综合来说，通过区块链技术助力的物联网设备，相当于“简政放权”一样，在保证中央服务器控制的前提下，将更多的自主性赋予节点。　　4　　物联网可能诞生区块链的杀手级应用　　区块链在一定程度上能解决物联网遇到的困境，反过来，物联网也是区块链落地的优质场景，甚至能诞生区块链“杀手级”应用。　　根据blog.g2crowd.com数据显示，到2019年，多达20%的物联网部署将包括区块链技术。　　由于分布式能够提供新的安全形式，区块链的新用途将继续增长。为了保障自身的信息安全，很多网络信息公司开始使用区块链技术来加密。blog.g2crowd.com数据　　包括美国网络巨头思科、德国工程公司博世、纽约梅隆银行、中国电子产品制造商富士康、荷兰网络安全公司金雅拓等互联网巨头纷纷开始将目光转向区块链。　　此外，全球无线网络技术提供商ABBWireless采用区块链作为向公用事业，石油和天然气以及运输等行业的工业系统提供分散式安全服务的方法。　　如果说蒸汽机的出现代表着1765年第一次工业革命，那么电力的出现促成了1870年第二次工业革命，而自动化生产和计算机互联网带动了1969年第三次工业革命（也称科技革命）的出现。　　现在，世界正在目睹第四次科技革命。　　在前三次工业革命中，人类社会平均每100年完成一次重要的时代跨越，从机械化到电气化再到信息化，每一代革命都意味着一次社会生产力的极大提高，同时也都带动其科技发源国家走向世界领先地位。　　毫无疑问，区块链和物联网都是第四次科技革命的重要角色，只有两个演员通力合作，才能唱好新世纪的科技大戏。