11月11日金色周报&nbsp;区块链、数字货币信息推荐阅读《贵州、新疆正规矿场被停电整改接受税务和实名制检查》、《中国“区块链+产业联盟”完成第一批成员招募》、《纽约州金融服务部颁发第14个加密货币许可证》、《波兰新税法草案规定虚拟货币交易税率达19%》、《IMF：马绍尔群岛如果继续推行国家加密货币将失去多国援助》、《马来西亚总理：政府正在对数字货币发行进行研究》、《RogerVer：比特币实际用途是其用例，人们不应担心价格下跌》、《阿里巴巴运用区块链技术为“双11”消费者购物保驾护航》、《比特大陆董事会调整多名董事退出》、《分叉大战落幕主流币种遭殃》、《BCH分叉后BCHABC及SV期货经历剧烈波动》、重大政策：越南工业和贸易部反对禁止进口采矿设备越南工业和贸易部反对禁止进口采矿设备。越南工业和贸易部警告称，该措施将影响使用所有相关企业。同时部门已向总理办公室提交了一份提案，要求对这些设备进行研究和分类，然后再对其进口实施任何限制。贵州、新疆正规矿场被停电整改接受税务和实名制检查近期贵州和新疆的正规矿场被要求停电整改，接受税务检查和进行实名制的登记工作。据了解，此次整改从11约5日开始，政府对正规矿场进行了联合执法行动，行动检查了矿场的税务信息、资金往来和客户信息，并且检查非常严格。另外矿场还被要求签署公安部门网络信息安全工作的保障书。奥地利政府支持区块链癌症筛查工具研究据cointelegraph报道，奥地利政府正在支持一家利用区块链检测疾病的英国癌症研究公司LancorScientific，作为推动区块链技术发展的一部分。该公司开发了一种用于检测多种癌症类型并通过区块链上的记录智能筛查结果的设备，产品的目标准确度是90％。中国“区块链+产业联盟”完成第一批成员招募“中国区块链+产业联盟”目前通过了第一批联盟成员，包括国家信息中心中经网管理中心副主任朱幼平、北京邮电大学区块链实验室主任马兆丰、清华大学X-LAB主任夏立、美国普渡大学区块链与人工智能实验室副主任邢大地、微软加速器CEO檀林、正和岛智库CEO孙静若、麦当劳中国首席数据智能官蔡栋、天天在线董事长周国华、中海阳能源集团董事长薛黎明等共计59人。其中产业类20人，传媒类5人，服务类10人，技术类9人，金融类8人，科研类7人。尼日利亚成立中尼区块链研究院据科技日报消息，近日尼日利亚政府和中国南京中诚区块链研究院合作在尼日利亚成立中尼区块链研究院。该研究院将主要为尼日利亚政策制定者提供咨询和培训，为尼日利亚区块链高新科技发展提供建设性意见。投资有风险，入市须谨慎。本资讯不作为投资理财建议。澳大利亚银行试验基于区块链的“智能货币”用于残疾保险据cointelegraph消息，澳大利亚联邦银行（CBA）和政府运营的数字创新中心Data61已经发布了针对澳大利亚国家残疾保险计划（NDIS）的区块链动力“智能货币”系统的试验结果。&nbsp;法国AMF：ICO对小公司保持资本完整性存在关键作用根据该研究，法国ICO达2017年全球股票融资的1.6%。考虑到内部市场，法国金融市场管理局（AMF）强调了小型公司为保持资本完整性而采用的这种新型筹款方式的关键作用。AMF透露，当地ICO项目正在计划融入其他行业，并预计将筹集高达1.8亿欧元（2.026亿美元）。金融监管机构还表示，该行业需要对投资者保护进行适当监管，强调需要采取有效的反洗钱（AML）要求，并提供适当的透明度。纽约州金融服务部颁发第14个加密货币许可证纽约州金融服务部（DFS）刚刚向纽约数字投资集团（NYDIG）发布了新的BitLicense（加密货币许可证），允许其在该州提供与加密货币相关的服务。NYDIG现在能够提供包括BTC，BCH，ETH，XRP和LTC的托管和交易执行服务。NYDIG为第14家获得纽约州加密货币许可证的机构。波兰新税法草案规定虚拟货币交易税率达19%据news.bitcoin消息，波兰新闻媒体Kryptowaluty报道，波兰政府今日提交了一项修正案，针对在今年早前一项被暂停的有争议的草案，即不论利润或损失状况，对所有涉及数字货币的交易征税。本次提交的修正案草案中有几项关键条款，其中一项最重要的条款，涉及将一种加密货币转换为另一种加密货币。根据修正案，此类加密交易将免征所得税。法案预计将于2019年1月1日生效。同时，草案指出，当数字资产被换成“虚拟货币以外的支付工具、商品、服务或产权”时，税率为19%。因此，将加密货币用于法定货币或其他非数字资产的收入，将被视为资本利得和投资所得。同样的统一税率对公司实体和个人都有效。阿塞拜疆央行取消发行加密货币据ccn消息，阿塞拜疆中央银行(CBA)表示，不打算发行国家支持的加密货币，也被称为中央银行数字货币(CBDC)。11月15日，CBA第一主席AlimGuliyev接受采访时表示，由于数字货币和类似金融工具的使用“伴随着巨大的风险”，该央行对待加密货币比较保守。克里米亚或建立教育中心帮助区块链行业规避制裁据bitcoinmagazine消息，巴黎ESILV工程研究院教授CyrilGrunspan和巴黎国家科学研究中心（CNRS）研究主任PerezMarco撰写了一份关于自私挖矿的成本及盈利能力的报告。他们认为比特币社区基本上忽视了这一点，改进比特币协议使其免于受自私采矿影响是必要的。Marco认为，从长远来看，比特币网络自行稳定，并且不需要进行任何难度调整。他将这一想法称为“比特币稳定性定理”，并表示通过他们的分析，开发人员可以提出防止自私采矿和其他阻止预算策略的BIP。爱沙尼亚已向加密货币企业发放900多份许可证据bitcoin.com报道，沙尼亚是欧盟第一个将加密相关活动合法化的司法管辖区之一，它授予两种类型的加密许可证。到目前为止，其已向运营数字资产交易平台的实体发放了大约500个许可证，向加密货币钱包供应商发放了超过400个许可证。目前负责办法加密货币业务许可的爱沙尼亚监管机构是爱沙尼亚金融情报部（TheEstonianFinancialIntelligenceUnit），他们有30天时间来审查每份申请，但在大多数情况下，这些申请只需一两周时间即可获批。不过，如果加密货币公司在收到许可后六个月内没有启动业务运营，那么该许可将会自动撤销。人物品评：IMF：马绍尔群岛如果继续推行国家加密货币将失去多国援助据CCN消息，国际货币基金组织（IMF）表示，马绍尔群岛在很大程度上依赖于美国等主要经济体提供的外部援助.IMF表示，如果马绍尔群岛政府继续推行其国家加密货币的提议，许多国家可能会削减目前向马绍尔群岛提供的财政援助。澳本聪：算力比赛是马拉松比赛不要太早认为看到胜利了澳本聪连发两条推文称：“提醒一下，算力比赛是马拉松比赛，而不是冲刺比赛。永远不要太早就认为看到胜利。在所有这些中，没有用户的事务丢失。并且SV领先“。马来西亚总理：政府正在对数字货币发行进行研究据马新社报道，马来西亚总理马哈蒂尔·穆罕默德表示，政府正在考虑对数字货币发行进行研究，要找出它们能取代什么。他表示，可能会接受它（数字货币），但取决于它的运作情况。当被问及马来西亚国家银行（BNM）是否同意发行数字货币时，他表示，没有和国家银行谈过。江卓尔：算力战相当于大佬补贴矿工今日，江卓尔发微博称，算力战中，ABC和SV两派从BTC上调算力到BCH上烧钱，这钱并不是白白烧掉，而是等于大佬补贴给矿工这些算力如果不在BCH上挖矿，也不可能闲置，而是会在BTC上继续挖算力战的结果是：。BTC挖矿难度下降，矿工收入上升上一个周期难度已经下降了7.39％，下个周期预计还会下降7.4％，等于挖矿产出累计+15％。如果矿工S9之前电费占比70％，就等于挖矿纯收益大幅提高50％。所以为算力战欢呼吧，算力战打得越久，大佬给矿工的补贴越多。RogerVer：比特币实际用途是其用例，人们不应担心价格下跌据ambcrypto报道，Bitcoin.com首席执行官RogerVer最近在接受EAKTV的采访时再次表示其公司肯定会在不久的将来某个时候推出一个交易所。针对近日市场崩盘导致市场损失超过250亿美元，版本表示，比特币和其他加密货币的实际用途是他们的用例。人们不应该担心价格下跌，因为这不是行业的目标，真正的好处应该是传输商贸和其他东西。一旦加密货币成为用例，那么越来越多的人会使用它。公司动态：阿里巴巴运用区块链技术为“双11”消费者购物保驾护航据澎湃新闻消息，阿里巴巴方面提供的数据显示，今年双11云集全球18万品牌、菜鸟智能物流骨干网链接全球仓库3000万平方米、物流从业人员300万人、快递车辆20多万。支付方面，生物支付、70种消费保险以及区块链技术也将为消费者购物“保驾护航”。毕马威宣布与运输联盟区块链展开合作据prnewswire报道，毕马威会计师事务所今天宣布与运输联盟区块链（BiTA）建立合作伙伴关系，旨在发展运输行业的区块链标准。毕马威美国区块链负责人ArunGhosh表示，“即使技术取得重大进展，物流运输系统仍然脆弱且费用高昂。区块链可解决这些问题并取代运输行业依赖数十年的系统。比特大陆董事会调整多名董事退出根据媒体查询工商资料发现，比特大陆近日调整了董事会成员组成，赵肇丰、葛越晟、周锋不再担任比特大陆董事，胡一说不再担任监事。变更后，詹克团任比特大陆执行董事和经理，吴忌寒任监事。美国运通申请处理收据图像的区块链系统专利&nbsp;据cointelegraph报道，根据美国专利商标局（USPTO）11月13日发布的专利申请，金融服务巨头美国运通（Amex）已经为基于区块链的系统申请了专利，以接收，记录和传输收据图像。该专利申请人为该公司的子公司美国运通旅行相关服务有限公司。谷歌GSuite推特账号被黑客利用推广比特币据thenextweb报道，黑客黑入谷歌GSuite在推特上的官方账号推广比特币。黑客在其官方账号GSuite上表示，将赠送1万枚比特币。目前还没有确认推广比特币的推文在GSuite的账号中保留了多长时间，但它不会少于11分钟。谷歌尚未通过官方声明解决这一事件。&nbsp;法国巴黎银行汇丰银行助力嘉吉和力拓集团完成区块链交易&nbsp;据im-mining消息，法国巴黎银行和新加坡汇丰银行已完成新加坡两家不同公司之间首次完全数字化的端到端信用证交易。该交易涉及力拓集团和中国的贸易客户嘉吉。作为交易的一部分，法国巴黎银行代表嘉吉向代表力拓的新加坡汇丰银行发行了区块链信用证（LC）。法国巴黎银行亚太区全球贸易解决方案负责人ZoranLozevski表示：“区块链技术是我们创新议程中的重要支柱，我们认为像这样的交易将有助于提高贸易融资的效率和透明度。迅雷发布Q3财报：区块链是下一个增长点迅雷发布了2018年第三季度财报。披露了区块链业务的最新进展，财报显示，迅雷近期在区块链业务上动作频频，大量旨在建设生态系统、布局未来的动作被集中执行。从这些动作来看，迅雷的战略重心已全面向区块链偏移，加重了在该领域的投入。根据第三季度财报，该季度迅雷研发费用为1970万美元，占总营收的43.4%，同比上涨27.1%。微软推出基于云的区块链开发套件据thenextweb报道，微软推出了由Azure提供支持的基于云的区块链开发套件。微软区块链工程负责人MarcMercuri表示，该工具包扩展了区块链开发人员模板和Azure区块链工作台的功能，它将用于密钥管理、脱链身份和数据，监控和消息传递API的Azure服务整合到一个参考架构中，可用于快速构建基于区块链的架构应用程序。币安建议伊朗剩余用户撤回资金据coindesk报道，由于试图遵守国际制裁，币安建议其在伊朗的剩余用户撤回资金。据一些当地消息来源称，伊朗用户最近几天收到的一封电子邮件中写道，“如果你有币安的帐户并属于制裁类别，请尽快从币安撤回你的资产。”伊朗区块链协会董事会主席SepehrMohamadi说，这样的电子邮件已经流传了好几个月，但是在美国11月5日再次实施制裁后，邮件的数量有所增加。中国集团公司促进会区块链分会正式成立11月15日，由中国集团公司促进会主办、中国集团公司促进会区块链分会承办的“聚焦新经济——区块链最新政策解读与产业应用研讨会”在京举行。来自国内区块链领域政府组织、研究机构、学术团体、行业企业的领导和权威专家共100多人出席了研讨会。在与会者的共同见证下，宣布中国集团公司促进会区块链分会正式成立。该区块链分会将分别从企业层面、行业层面、国家层面三大维度出发，促进区块链企业业务对接，引导传统企业迈向“数字经济”时代，推动区块链行业健康蓬勃发展。火币全球站：在没有分叉成功之前，交易的就是BCH上最长的链BCH硬分叉进入胶着期。此前火币全球站发布关于BCH分叉处理的公告，火币表示，判断硬分叉是否成功，必须根据两个条件：具有严格的防重放攻击保护；各自独立稳定运行，且各自独立稳定出块。在没有分叉成功之前，火币全球站交易的就是BCH上最长的链，即算力竞争的胜出者。此外，若判断分叉成功，火币将按照新加坡时间2018年11月16日00:40用户资产快照结果发放糖果，同时开通交易。有分析师认为，在BCH分叉战局不明朗情况下，贸然开设新交易对，可能导致用户盲目投机，相比之下，火币的做法是能避免用户资产损失的、更严谨的做法。乐施会在柬埔寨启动区块链项目改善米农处境据Nationmultimedia消息，近日，国际发展和救援组织联盟乐施会在柬埔寨启动了名为BlocRice的区块链项目，该平台采用区块链技术连接大米供应链中的人员网络，旨在确保农民获得合理的产品价格。乐施会表示，缺乏市场价格知识和高息贷款给农民造成了困难，他们通常需要被迫低价出售农产品以清偿债务。IBM利用Stellar网络提供跨境支付服务据coincryptorama报道，IBM最近推出了一项计划，允许南太平洋地区的消费者和商家进行跨境支付。不过，IBM使用的是StellarLumens(XLM)，而不是比特币(BTC)或Ripple等其他项目。这将使IBM和Stellar挑战Ripple成为全球支付行业领导者的目标成为可能。市场波动：分叉大战落幕主流币种遭殃金色财经直播，11月16日凌晨1点55分左右，惊心动魄的BCH分叉大战落下帷幕，BCH就此分裂成为ABC和BSV。支持“澳本聪”的一方认为，“澳本聪”赢了，毕竟“光脚不怕穿鞋”的，他成功的把抢了吴忌寒一只“鞋子”，既打响了自身的名气，也成功分叉出BSV。支持吴忌寒的一方则认为，ABC已经领先，哈希能力更强，更活跃，价格更高。现在已经是BSV价格的四倍了，ABC最终赢得胜利。BCH分叉后BCHABC及SV期货经历剧烈波动据CCN消息，随着BCH开采出第一个分叉后的区块，SV和ABC的期货价格波动幅度加大。BCHSV期货价格相对美元上涨10.7％，在一小时内从88.12美元上涨至97.51美元，之后下跌至90美元以下。与此同时，BCHABC期货价格下跌9％，跌至273.50美元，在激活后上涨至341美元的高位。竞猜游戏接连遭黑客攻击EOSDApp生态安全刻不容缓据PeckShield态势感知平台数据显示：11日08:59至09:00,不到一分钟时间，黑客共计向eos.win游戏合约（eosluckydice）发起125次攻击，获利超9,180个EOS。PeckShield安全人员跟踪分析发现，黑客先是于昨晚22:46实施了小额测试攻击，在掌握攻击方法后，于今晨采用多个关联账号实施快速攻击，并迅速将非法所得资金转至火币交易所。SGX和MAS已成功测试区块链技术在资产清算中的应用新加坡交易所有限公司(SGX)和新加坡金融管理局(MAS)已经成功测试了区块链技术在资产清算中的应用。试验表明，金融机构和企业投资者能够同时在不同的区块链平台上进行票据资产的交换和最终结算。新交所认为，这可以提高运营效率，降低结算风险。此外，该报告总结称，该技术还可以通过使用智能合同，进一步帮助DvP结算过程自动化。美国已知有两家博物馆接受加密货币支付SpendBitcoins.com网站统计称，目前已知有两家接受加密货币的美国博物馆，分别为德克萨斯州的沿海弯博物馆和佛罗里达州的圣彼得堡历史博物馆。此前消息，美国大湖科学中心也将于11月13日起接受比特币支付。因加密货币欺诈CFTC对比特币交易者罚款100万美元据coindesk消息，美国商品期货交易委员会（CFTC）已经判处一名比特币交易员，因其运行欺诈性比特币和莱特币而被罚款超过100万美元。根据新闻稿，除了罚款1,146,000美元外，CFTC还永久禁止Kim交易，包括加密货币，并判处他15个月入狱。两家加密初创公司同意将ICO代币注册为证券据coindesk报道，两家加密货币初创公司已同意在与美国证券交易委员会（SEC）达成和解后，将其ICO代币注册为证券。两家公司分别为CarrierEQInc.（也称为Airfox）和ParagonCoinInc.，去年均进行了代币销售。根据声明，Airfox筹集了1500万美元，而Paragon筹集了1200万美元。SEC认为，两家初创公司都没有将其ICO注册为证券发行，也没有资格获得注册豁免。除了将其代币注册为证券外，两家公司还将退还投资者资金，向SEC提交定期报告，并支付25万美元罚款。SEC的声明指出，这两起案件是该机构“第一起仅针对注册违规的ICO证券实施民事处罚的案件”。SEC执法部门联合主任StephanieAvakian表示，该机构明确表示，通过ICO发行证券的公司必须遵守现行的证券登记法规和规则。第三季度ICO筹资下降了48%根据加密市场分析公司ICORating的一份报告，7月至9月通过ICOs筹集的资金比今年4月至6月增加的资金减少了48%。在第三季度，超过一半的ICO项目在宣布后仅筹集了10万美元，而只有很少一部分在密码交易所上市。在第三季度进行的597个项目中，只有24个在交易所上市。在2018年第三季度宣布的ICO项目中，57%的项目无法筹集到超过10万美元的资金。在所有宣布的ICOs中，只有4%在交易所上市。