1“经济”这个词，从人类社会刚开始萌芽时，大抵已有雏形了，我们可以这样认为，只要有价值的交换，那么就有经济的身影。&nbsp;人们从物品的直接交换过度到通过黄金白银来代表价值进行交换，再到真正货币的出现，“经济”的概念也随着人类社会的发展而越来越清晰。&nbsp;直到互联网时代的兴起，“数字时代”的到来，人与人之间的交流不再受物理空间的桎梏，因而价值的交换也同样完全从物理世界脱离开来——“数字经济”由此诞生。而再随着移动互联网时代的来临，“数字经济”大踏步地引领人类产业经济整体性地迈向一个新纪元。&nbsp;“新经济”由此诞生。从移动互联网到分享经济，可穿戴设备、云计算、大数据、VR、AI...甚至如今币圈链圈一同大火的STO模式，如此多的前沿概念，一方唱罢一方登场，他们虽然都是某一时间段的热点，但却无法在短时间内做到真正地落地，让人能够明确抓住趋势，进而乘风破浪，一飞冲天。因此仅仅只有这些概念的“数字经济”，还不能被完完全全地称之为“新经济”。&nbsp;那么，我们在谈论新经济时，究竟在谈论什么呢？&nbsp;2&nbsp;互联网时代造就了BAT，在二十多年前他们尚不为人所知；今天的我们，只能在巨头宏伟的宫殿面前，凭借蛛丝马迹来回溯，互联网浪潮初期之时，他们究竟在哪里，在做什么。&nbsp;因此我们才能够知道，阿里当时是站在“海里”的。当马云带领自己的“F2”——家人与好友在自己家里办公、制作企业黄页的时候，他们就是在海里行路，一步步不断向浪颠靠近；亚马逊连续亏损20多年，贝索斯把握住近年来物流业及物联网的大发展，再配合云计算等技术的深度应用，一盈利，便是破茧成蝶的蜕变，如今市值过万亿美元。&nbsp;更具代表性的则是腾讯。腾讯被人诟病抄袭，但是我们可以换一个角度理解，是不是腾讯每一次都把握住了时代浪潮呢？即时通讯时代乍临之时，马化腾看准了ICQ的前景，所以将它移植到中国变成OICQ——QQ，奠定了之后的辉煌；网游时代刚刚来到，它便适时收购与运营出CF、LoL等一系列明星项目；移动社交时代袭来的时候，它用微信抢占到移动互联网时代的头等舱船票，进而才有了“王者荣耀”、“吃鸡”的日流水上亿，最高市值超过四万亿。腾讯的收入构成中，游戏超过50%。因此可以说，是游戏+互联网让腾讯度过“寒冬”，更是游戏+互联网造就了腾讯的辉煌。&nbsp;很多人感叹，腾讯的辉煌你学不会。的确，我们也许无法预知最大的那道浪潮，但我们可以做的，是提前在海里寻找趋势与位置，站稳以候浪起。&nbsp;3&nbsp;现在又是一个所谓的“寒冬”，那么“新经济”的方向在哪里呢？从游戏+互联网，升级成为游戏+区块链，大趋势还是游戏。&nbsp;根据NEOZOO的估计，2018全年，全球游戏市场收入将达1379亿美元，较上一年增幅达13.31%。而到2021年，全球游戏市场规模，预估能够达到1801亿美元，2017到2021的年复合增长率将达10.3%。&nbsp;数据揭示趋势，游戏是未来“新经济”的方向。而因为区块链这种革命性技术的入场，将来游戏市场的博弈会显得很不一样，趋势叠加趋势，浪潮叠加浪潮，巨浪将启。&nbsp;新加坡贝尔链基金会提出“全球游戏新经济”的独创概念，满足了以下两个条件：第一，“新经济”游戏，要能够打破传统游戏的商业逻辑，把收益和价值还给玩家；第二，要打破现有区块链游戏的瓶颈，让游戏具有更大的可玩性。&nbsp;“游戏赚收益”，“挖矿挣收益”的这些概念，其实大家并不陌生，虽然现在有很多游戏都通过各种形式实现了虚拟物品和货币之间的价值流通，但在新加坡贝尔链基金会所孵化的首个游戏——《超级富豪》中，“共识即挣钱”的全新理念，限量发行、定期回购销毁的加密通证机制，以及颠覆以往传统游戏分红模式的全新玩法，用区块链的技术与理念，完美地保障了整个生态的活力，玩家在游戏中的一切收益，都是实实在在的真实收益。加密猫、莱茨狗、元链星球这些所谓的“区块链游戏”并没有任何的可玩性，更不会让人看到“新经济”到来的曙光。但《超级富豪》的出现，让区块链技术加游戏所带来的趣味性、玩家体验感大大增强，游戏进而真正具备了一定的可玩性，并且会随着技术的进步而发展成熟。4&nbsp;区块链可以解决大问题，区块链也可以解决小问题，而归根结底，只有通过区块链的革新，才能够解决人类经济活动中方方面面的问题。而在这个过程中，模式的革新，意义将远大于仅仅是概念的革新。就像这段时间大火的STO，看似新概念，实际不过是证券这一个老概念的区块链改造。诚然，它能为区块链的世界打开一个新资金进入的窗口，但对于整个行业来说，只有能够实现自我造血，良性增值的“新经济”模式，才能为一个产业带来更多的，可持续发展的价值空间。&nbsp;新加坡贝尔链基金会作为“游戏新经济”的开创者，有责任也有义务，以领导者的姿态，引领浪潮的到来。因而，2019年内将会打造10款代表“新经济”的游戏；而到2020年，“新经济”游戏的数量将会达到50款以上。因为我们相信，通过不懈地一路狂飙，属于我们的巨浪即将到来。而在浪潮将起的此刻，你是否愿意同我们一道，站在独属于我们的海滩，一起迎接“新经济”浪潮的到来呢？