2018年10月27日下午，由金色财经主办、贝壳公关承办、节点资本联合主办的首期金色沙龙·破茧系列在四分之三全球区块链商业中心成功举办。本期沙龙以“STO能否成为区块链行业的强心剂”为主题，邀请了来自知名TokenFund、研究机构、交易所、项目方等多领域的重磅大咖，从STO的概念、监管政策、应用案例、优势与不足等维度，深入探讨了STO的发展趋势。会上，&nbsp;欧链科技CEO赵微为大家带来了“一个技术团队在合规框架下的区块链业务探索”主题演讲，以下是演讲的精彩内容：大家下午好，我是欧链科技的CEO，这个圈子里更熟悉我的另外一个绰号就是Harvey老狼，今天在座的朋友有多少是做研发的？多少现在已经是区块链的从业者？从刚才的创业者大家都纷纷举手，现在大家都还是存量用户。所以寒冬季节大家一起聊一聊也感谢主办方金色财经举办STO的讨论会。我收到这活动的邀请时候就在想，能不能作为项目方过来聊一聊这话题，我当时第一反应STO概念应该没有任何项目方的案例，我在想有没有合规的框架上探索和业务上的，同时聊一聊感悟在以这基础看STO在国内推行的话，可能是有一些什么样的好的机会或者一些推行过程中实际的困难。我今天分享分这么三个部分，先介绍一下我们是一个什么样的团队，第二部分介绍一下在合规范围内我们在国内过去一年做了一些什么样的事情，以此为基础再来思考以我个人的角度，在国内合规方面做了这么多区块链的探索，从我的角度来看STO又是什么样子。大概会花20分钟，每一个部分不会涉及太深。但是这过程如果大家有很感兴趣的问题可以举手，我会停下来和进行交互。我们公司欧链科技是在去年6月份区块链行业一点都不火，那时候都没有什么ICO的概念，我拉着之前公司两位区块链的技术专家，我们在一个大望路旁边的茶罐一个中午和晚上我们聊天，我们说公司里面做区块链其实能看到区块链的浪潮眼看要来了。但是在大公司上面做很多事情不适合创新，比如说你一个上市公司去做一些探索会有很多法务上的顾虑。那个时候我们就觉得这是一个很好的时间点我们应该跳出来自己做，这是一年前的事情。所以一年前我们决定要做这么一个事情。因为我们公司整个的创始人团队都是非常技术背景，所以我们在考虑进入这行业就给自己一个定位，我们在区块链行业要做长远的寿星，我们做技术和发展过程中无性当中是往合规上靠。比如说我们有一个硬指标，就是过去一年几个月我们干了一个什么事，我们甚至发了40多项区块链专利这是国家鼓励。而且放到行业里面来甚至可以和一些大公司比拼，比如说阿里巴巴区块链专利会比我们多。除了在专利上这一些事情，我们因为在北京加上我们自己对这行业还是有一些技术上本身的理解，所以我们参与到另外一个也很合规的事情来，我们参与到工信部相关区块链标准的制定，我们公司首席科学家就说查一些工信部区块链技术标准，在编则里面就可以看到公司创始合伙人的名字，这是其中一个。还有一个信通院可信区块链，这是信通院自己的PPT，所以可以看到我们作为一个小公司也参与这到事情里面来。除此之外也参加一些地方性的标准，比如说贵州省的区块链标准的制定。因为我们其中一个合伙人也是贵州也是回到家乡支持家乡的区块链的发展。做了这一些事情以后我们也和一些大的公司，尤其是区块链顶级的公司在区块链建立起一些切实的合作。比如说前一段时间特别著名的公司360它就是搞了一个大新闻在EOS上发现了一个很大的漏洞，以这契机就是5月31号周鸿祎发了一个微博，说他们正式进入了区块链，说他们已经做了区块链方案，其中包括EOS超级节点的方案，这方案就是我们欧链科技和奇虎360集团一起来做的，周鸿祎发微博当天我们就赶快问360法务部门说这合作能不能对外提，你们老总已经对外宣布，他们说OK提，我们当天把这方案在社区公布出来，看这页码就是50页的第一页，所以这是当时和360做成了一个长期的合作。&nbsp;所以我们做出以技术为根基申请专利参加国家标准制定和顶级互联网公司建立合作，所以我们一直想说区块链发展，在我们眼里绝对不是一时是长远申请。而且如果要从长远来看的话一定要尽量的往合规上靠，所以刚才第一部分都讲完我跳到第二部分。在合规框架下我们具体做什么样的业务探索呢？我挑了一个案例是和检察院合作的落地案例，这是我们的公检法部门框架下做的案例。这实际上是做了一个真实确定的案例，这案例瞄准了什么呢？看到这几个图实际上是卫星遥感数据监测着武汉市周边林地盗砍盗伐的情况，用智能合约监控，是为了帮助检察院这一块林地盗砍盗伐的情况，给检察院看导致什么原因导致的，同时所有的证据链条已经上链为检察院所用。这是放到了人民最高检察院下面做的一个课题，这课题非常受相关部门领导的认可，而且还说你们现在的经费。项目经费才申请这么一点，我们重新做一个预算把这项目好好做一下。这项目最后是放到武汉市，以这项目为基础成立一个联合实验室。所以说很多人会说区块链什么时候能落地，但其实这就是一个很典型的落地案例。同时的话我为什么会挑这一个案例？这案例从中折射出在一些强监管的领域让区块链落地，比如说证监会情况下STO落地，需要他们领着头做这事情才有可能真正落下来。这是其中在合规框架下做的一个探索。还有另外一个合规上的非常合规的事情，我们作为一个区块链技术公司我们做了很多技术上的一些储备和探索。我们公司很多业务围绕着EOS生态，我们在EOS25个开源项目，因为这一块技术上的探索放在什么地方都是很合规没有什么问题的，以此为基础我们自己小生态里实际上国内影响力很大，而且国际上有比较大的影响力。其中最受国内外开发者认同的25个开源项目之一EOS开源智能调试工具，如果在座有开发者朋友或者你们对这很感兴趣。我们之前在区块链开发大会上我们线上展示了这么一个工具，很多朋友觉得这工具非常有用，如果有感兴趣的朋友可以去搜索一下，如果你之前对EOS没关注这是非常好用的工具，甚至国内有一些高校在做区块链的课程时候，会涉及比特币、以太坊、EOS等都会用这一个工具，你就可以直接获得一手的上手的体验和经验也是非常好用，而且也是免费开源的。也是因为我们在有限的影响力，今年一直说在北京办会很难，我们今年办了一个全球范围内大会，到场500多个开发者，我们把最知名的开发者全部都邀请来了，这里面也包括360的朋友，中科大的教授离职出来做的区块链公司，所以这是我们在合规框架下做的一些诸多的探索，包括给相关部门做的课题和落地的区块链项目，包括我们在做技术，因为技术上是很重要的，而且做技术要合规，我们也在开发者社区上也做了大量的事情。这就是我们作为一个国内的区块链技术团队，然后在过去的这一年里在合规的框架下做的各种各样尝试。包括参加国家标准、申请专利自己做开源技术、给相关部门做项目、自己来做开源社区。有这了一些经历以后我们再倒过头来看，比如说今天的话题STO，我一看到STO以后，我第一反应STO概念在一个什么机会和大家聊过大概是2017年上半年的时候，那时候我们去参加了中美经济研究中心的这么一个地方，我们作为业界的专家参与区块链的调研。这调研的目的就是探索从国家层次探讨区块链技术对国家层次有什么好和有用的地方，我们探讨了很多可能性。当时定位两个点，我们当时得出来的结论2017年上半年区块链的技术可能是可以帮助人民币国际化的过程中走的更好更顺畅也是另辟蹊径的一条道路。这就是和人民币货币是关联。当时我们提的第二个点就是说区块链技术是可以利用它来帮助社会闲散资金进入实体经济，那时候都还没有流行起来。反过来现在来看区块链技术帮助闲散经济，现在出现STO概念觉得STO更符合这么一个逻辑，从国家层次帮助闲散资金在合规的框架下面到达一些政府愿意扶持的企业，这里面STO从这点站在国家层次的角度符合国家的利益。这是第一点的看法。所以说我对STO的看法这是我们最开始讨论过和之前讨论过的概念是非常吻合的。另外一点就是说如果STO这样的事情真正的要在国内落地的话，虽然说这事情很有意义，但是具体的落地非常有难度，我为什么这么来说呢？就是我们之前在过去的业务实践过程中，我们也尝试找一些区块链落地的场景，我举其中一个例子，我们最开始觉得区块链技术建立公平公正是非常棒，所以我们第一想到是不是可以利用这个和福彩做一些结合，我们找到了一家港股上市公司它是真的在支付宝里面有彩票通道是做合规下面的彩票业务。我就和它进行探讨在技术层次上探讨了三到四次得出来一个结论，我们提出了技术方案都是可行的，区块链的技术加这一种彩票公信力都可以做到很好，技术上也是可行。但是在合规框架上的业务落地会非常难，以彩票业务为例，彩票业务本身连互联网化都没有做到的情况下是不可能做到区块链化的。所以我以这例子为例就说明STO这样的事情区块链技术上的储备早都已经做好了，但是实际上真的要落地其实它的瓶颈在于政策范畴。为什么这么来说呢？以我们刚才给检察院做的项目为例我们就是区块链技术帮助检察院实现业务上的痛点他们觉得很有用，但是我们作为一个企业和行业里面的技术提供方来说，我们能做的就是说帮助相关部门在技术探索上证明这技术方案是可行的。如果你们真的愿意做别这一条路上做下去真的可以在全国推广这样的一些技术方案落地下去。但是真正要落下去的话实际上是由监管方他们来驱动才有可能真正落地的，所以这就是我一个个人在相关行业的从业者，而且过去在区块链行业上做那么多事情，以我的角度STO在国内落地的这么一个看法。这是我潜显的个人看法，供大家参考。所以今天这是我的一个个人小小分享，有朋友感兴趣问题现在还有机会举手，如果有的话我可以现场回答一下。如果没有的话没关系，待会我可能也在会场感兴趣也可以找我聊聊，这就是我今天的分享，谢谢大家。