客观解读BTC投资过程的问题！既然点开了币圈多乾这篇文章，就耐心的看完，一定会对你的投资有所帮助。好了言归正传，所有的投资者面对的都是一样的行情，有不同投资者必然会做出不同的选择，面对同样的机会，有的人做好准备，迎面而上，止盈翻仓，有的人害怕亏损，畏首畏尾，毫无准备，最后而被行情突发暴涨暴跌弄个措手不及，币圈多乾不知道正在查阅文章你的是哪一种人，对行情有疑问或操作不理想的朋友可以下方留言，币圈多乾一定给予回复。有非常多的投资者会遇到这样的问题：明明自己的投资能力比之前有了提高，但投资成功率却有下降的迹象，甚至有的投资者出现了在没有学习投资技巧时投资交易是盈利的，反而在学习了投资技巧后反而出现交易亏损的情况。这是为什么？是投资者不该学习投资技巧？还是学习的方式有问题？其实，在多乾老师看来，之所以会出现如此的现象，是因为：虽然投资者的投资能力得到了提升，但投资者的交易心理缺陷却没能及时弥补，从而导致投资能力与交易心理不匹配，进而导致交易失策。而接下里的问题就是，如何才能解决这种不匹配？怎样才能尽量避免这种情况的发生，从而降低投资者在成长过程中的损失？客观解读BTC行情分析及投资过程的问题！币圈多乾认为，投资者在成长的过程中都会经历四个阶段，只要投资者可以对此四个阶段的成长有很好的认知，就可以预防上述问题，接下来，我们就来对这四个阶段进行一个简单的阐述。投资者成长的四个阶段：首先，我们先将投资者成长的这四个阶段进行分类定义币圈多乾将四个阶段分别定义为：无基础阶段--初学阶段--迷惑阶段--稳定阶段。并且每个阶段都有每个阶段的典型特点，投资者可以根据自身情况进行自我分类，来了解自己到底处在何种阶段，并了解每个阶段的问题都有哪些，以及如何解决。（1）无基础阶段特点：对投资领域了解较少，金融底蕴不足，对市场充满了好奇与敬畏。在交易中的表现形式为十分谨慎，往往会对并不太大的市场波动产生较强反应，即止盈止损的区间较小，以微利多次为主要的交易盈利模式。问题：由于对投资知识有限，因此往往在交易时依靠的是主观感觉，信心不足是核心问题，从而导致的结果为，即使做单方向正确，也往往会因为短时的反向波动而止损，错失交易机会。解决方法：学习投资基础知识，增加对市场的认知，提高交易信心从而提高本阶段投资成功率。（2）初学阶段特点：已经对金融知识以及投资技巧有了初步的了解，已经可以看懂K线图，并利用趋势线、均线、MACD、KDJ以及黄金分割线等技术指标进行行情分析，交易信心较高，往往表现为会在短期波动中进行多空方向的频繁交换操作，以追求利益最大化。问题：此阶段的投资者往往会遇到行情与分析不符的情况，打乱了自身分析的假想后盲目做单，并且由于此阶段的投资者信心已经比上一阶段高出很多，因此止损空间往往会扩大，从而导致交易的平均亏损幅度大于交易的平均盈利幅度，因为在此阶段的投资者信心虽然已经提升，但在已经盈利的交易单面前还是会发生扭曲，从而降低盈利预期，而在亏损时投资者信心反而会起到反作用，使得亏损扩大。解决方法：提高自我认知水平，避免因投资能力的初步提升而导致的盲目自信情节，调整好面对盈利和亏损的心态，提高盈利与亏损的比率。（3）迷惑阶段特点：已经掌握了基础的行情分析方法，也对金融环境有了认知，但是在投资交易过程中还是经常出现与分析相悖的情况出现，尤其在自身把握较大的前提下，行情却向相反方向波动并造成亏损的情况出现时，会产生对行情分析的迷惑情绪，出现投资交易的瓶颈。问题：当基础的投资分析方法已经掌握后，无法将分析技巧进一步提升，从而产生的投资交易瓶颈；由于无法提升交易成功率带来的心里压力，使得在投资上出现焦躁情绪，导致更容易出现交易失策。解决方法：进一步提升自身的投资能力，深化行情分析技巧的使用，不能只满足于基础分析能力，要建立起适合自己的独立分析模型，将投资能力提升至下一阶级。（4）稳定阶段特点：已经有了较良好的行情分析能力，并初步建立起了自身独有的行情分析技巧与逻辑思维能力，能够对行情拥有自己独立的判断，并能够较好的处理交易信心与止损保护之间的分寸，步入合格投资者领域。问题：由于投资者个人性格各不相同，在此阶段的投资交易倾向也大相径庭，但分析判断的过程并无严格的对错界限，只要是能顺应市场，投资盈利就是好的投资策略。但需要注意的是，由于市场是变化的，因此也没有永恒不变的有效交易模式，投资者还需跟随市场变动，逐步调整完善自身交易方法，才能做到与时俱进。解决方法：将所学知识技巧与经验转化为具有自身特色的投资方法，并不断完善。总结综上所述，我们知晓了投资者成长中都要经历的四个阶段，并且也对每个阶段进行了详解，最后我们再简单的将几个阶段做个总结，以便投资者更平稳快速的度过这些成长阶段。在度过了这四个阶段之后，投资者就可以步入到可以稳定盈利的阶段，但往往大部分投资者都停在了第二和第三阶段之间，可谓既交了学费又没能真正的步入正轨，十分可惜。因此，多乾老师希望此文能帮助投资者认知自身，走出迷茫，从量变走向质变，真正的成长为合格的投资者。客观解读比特币，理性面对狂热与质疑,比特币横空出世，众所瞩目，它的魔力究竟在哪里？它将如何改变我们的金融世界？它是一个玩笑，一笔财富，还是一场表格？文/多钱顾问