布洛克科技按：食品安全事故的发生，暴露了复杂的食物供应链流程的弊端，区块链“可追溯”的特点为供应链各个环节的信息记录及溯源提供了新的可能性。各大食品企业对于区块链技术的积极应用，昭示着食品供应领域值得期待的未来。然而，食品安全问题要想真正得到解决，除了单纯技术层面的考量外，还存在许多值得深思的问题……从空空的米缸，到“天天过年”的百姓厨房；从进口食品难得一见，到摆上普通家庭的餐桌……改革开放40年来，饮食的变迁不只丰富了我们的味蕾，还讲述着时代发展的故事。然而今天，当食品安全问题出现，“故事”变“事故”，我们不得不开始思考如何才能彻底解决食品安全问题。在复杂的食物供应链流程中，农民、仓储、运输公司、分销和零售商等多方参与，容易导致信息传递紊乱和缺失，区块链“可追溯”的特点为食品供应各环节的信息记录及溯源提供了新的可能性。传统食物供应模式弊端从地沟油到注水猪肉，从添加三聚氰胺的“毒奶粉”到人造鸡蛋，这些“耳熟能详”又令人作呕的食品安全事故为何频频出现？政府有关部门和专业人员需要关注的不仅是应对突发公共卫生事件，还有传统模式下的食品供应链的弊端，即长远的、基础性工作的改善。食物供应环节中，表格、电子邮件、纸张记录等多重信息记录方式导致效率低下，且不准确。当我们在当地超市买菜，仅凭蔬菜上的品牌标签并不能知道蔬菜是来自哪块农田，更别提在出现质量问题时如何溯源。卫生部数据显示，我国每年食物中毒事件报告几百起。在各个国家高漏报率的统计下，食源性污染事件的近一半问题都是由于生产过程不洁。2006年，美国近200人因吃大肠杆菌污染的菠菜病倒，3人死亡。而仅仅因为美国食品药品监督管理局不能确定哪一袋菠菜被污染，最终只能建议美国人避免吃任何新鲜菠菜，菠菜行业损失7400万美元。当事故发生时，传统模式是通过台帐或者中心化的数据库来记录和追溯食品流转信息，然而传统模式的最大缺点就是记录会有遗漏、参错。同时，企业有可能要花几天甚至几周的时间也无法准确追踪到感染源并召回相应的产品，可谓费时费力。此外，传统的防伪方式也存在数据造假的问题，消费者通过防伪码扫出来的“正品”也可能是假货。区块链为食品溯源赋能与中心化记录方式不同，区块链技术本身的不可篡改、去中心化、公开透明和时间戳等特性，打通消费者与企业间的信任通道，完美地解决了食品供应链的追溯链条中各环节信任问题，营造一个共享共治的食品安全溯源生态环境。食品公司可以更迅速地追溯到食品问题的源头，不但可以降低消费者风险，提供安全保障，还可以通过有针对性的召回来降低财务损失。在区块链应用于食品供应链的各阶段，员工可使用其标识码便捷登记产品，区块链将跨越检查点安全追踪产品，员工还可以通过标识码获取产品及历史、实时数据。使用区块链进行可信交易时，只需短短几秒即可快速追溯食物来源，而不需花费几天甚至几周时间。与传统记录系统不同，区块链的属性和授权数据的能力使网络成员能够获得更高级别的可信信息。交易得到多方的认可之后，将得到唯一的真实版本，不可再进行篡改。10月8日，IBM发布食品溯源区块链网络FoodTrust，去中心化模式允许食品供应链的多个参与者共享食品原产地详细信息、处理数据及运输信息。区块链上的每个节点都由一个单独的实体控制，所有数据加密，各参与方互相协作，确保数据可信。家乐福是最新一家与IBMFoodTrust签约的具有供应链影响力的食品公司之一。家乐福秘书长LaurentVallee表示，到2022年，将把区块链系统的使用范围扩大到其在全球范围的300种生鲜产品。沃尔玛强制要求旗下山姆会员商店和沃尔玛超市的所有生鲜蔬菜供应商在2019年9月之前必须使用区块链技术，以实现产品溯源。永辉超市也在近期上线区块链食品安全溯源系统，为生鲜食品流转的各环节进行存证。其他公司还包括雀巢，联合利华，多尔食品，泰森食品……零售巨头纷纷运用区块链技术弥补传统食品溯源体系的缺陷，不仅可追溯市场流通过程，还能在出现危机时使用区块链技术追踪相关产品，快速找到根源解决问题，为生鲜零售业带来更多保障。“区块链+食品供应链”落地掣肘在狂热的市场氛围下，部分人已将区块链技术捧上神坛，以为去中心化能颠覆一切。但实际上，区块链在食品供应链落地也存在很多掣肘。在区块链项目早期，其实际技术价值还没能超越噱头。最关键的是，假货问题并不能单凭区块链技术得到根本解决。大型连锁超市借助区块链技术的本质目的，往往不是为了食品安全，而是管理货物。作为区块链记账节点的生产和供应商是一个利益共同体，只在乎多卖多赚，甚至有可能联合起来数据造假。这就是区块链落地现实的最大掣肘：能保证上传的数据绝对不会被篡改，但不能保证上传数据的真实性。食品安全问题不能从本质上得到解决。此外，区块链技术如何证明“你就是你”的问题。比如，一瓶名牌酒，扫码后区块链显示正品，但怎么证明瓶子里的酒没被换过？所以，区块链不能够解决问题，只能改善。只是区块链技术的进入，让造假的成本更高了。以往造假，只需要腐蚀一个中心记账“节点”，而现在，需要打通所有节点。最后，和其他领域的区块链项目一样，“区块链+食品”“区块链+农业”等项目也存在各种炒作、泡沫问题。炒作和掣肘下，应该如何摆正区块链在食品相关领域的位置？“责任中心化”，或许是一个可行的思路，数据真实性负责人与产品销售负责人统一，尽可能规避掉人为性的数据造假问题，如此，才能提高区块链落地现实的可能性和价值。一份完美的食品安全问题解决方案需要的是什么？需要的是真正指向为消费者提供更好、更安全的产品，需要通过利用区块链技术的核心优势，打造新一代的食品安全卫士，惠及我们每一个普通人“实实在在”的利益。在炒作、泡沫盛行的当下，更需要冷静踏实的声音。