11月1日，香港证监会出台关于数字货币的专项规定《香港证监会虚拟货币监管规定》（下称《规定》），此规定出台十多天了，各界对规定的内容已有消化。&nbsp;此规定对香港区块链发展的影响，乃至对香港未来在全球金融中心的竞争格局有怎样的帮助，互链脉搏特专访香港金融科技委员会主席陈家豪先生。他认为，香港区块链将有排山倒海的新产品及更多创新案例出现。陈家豪，香港金融科技委员会主席。拥有超过20年于亚太区外资银行的信息科技管理及行政经验，曾于瑞信任职，并在BayernLB银行服务了17年；历任电脑部主管、行政部主管、第一副总裁兼亚太区资讯科技部主管。自2012年开始他更相继担任香港大学SPACE、理工大学企业发展院、恒生大学管理学院、香港银行学会、职业训练局及文汇管理学院有关智慧城市、科技创新及金融科技如大数据及区块链应用等课程的客席讲师及客座教授，透过培训专业人才，推动大湾区经济持续发展。&nbsp;互链脉搏：香港证监会为什么会出台《香港证监会虚拟货币监管规定》，其背景是什么？&nbsp;陈家豪：我是这样看的。上次阿里上市，香港证监会因为不改上市条款，香港失去阿里。其产生的种种负面影响犹如英国在脱欧公投后才知道后悔一样。如果今次香港再失去全球虚拟资产以香港为基地的先机，其造成的后果将比失去阿里更严重。香港证监会可谓是“痛而思变”。&nbsp;互链脉搏：您认为此《规定》对区块链在香港的发展都有哪些帮助？&nbsp;陈家豪：正如我以上提及，香港再也不可以守株待兔。互联网的游戏规则是：要不独领风骚，要不就被淘汰。&nbsp;区块链的应用其实不只于虚拟货币。但区块链被世人认识大都是通过虚拟货币中的比特币。证监今次将虚拟货币交易以及虚拟货币投资基金纳入监管，这将对非主流的“区块链”产业变成主流有非常直接作用。此例一开，区块链界必定有排山倒海的新产品及更多的案例出现。&nbsp;互链脉搏：您如何整体评价《规定》的内容，是偏保守，还是比较激进？&nbsp;陈家豪：我认为香港证监会出台此《规定》是很“得体”的。要知道，中国大陆去年九月将虚拟货币交易完全叫停。我非常理解这种做法，这是因为找不到压制区块链不可控冲击的方案。&nbsp;香港证监会这次只允许专业投资者参与虚拟货币的项目是非常合理，并经过深思熟虑的。既不完全让虚拟货币的交易在香港变成灰色交易，也可以在可控范围下让全球知道香港是个开放及支持创新的城市。我对这个安排持有很正面的评价。&nbsp;互链脉搏：《规定》是证监会出台的，香港区块链发展还需要哪些部门的支持以及如何支持，您有什么样的建议？&nbsp;陈家豪：区块链应用其实可以在各行各业发挥很大作用。过去几个月，香港的三个金融监管相继支持几个全球首推的区块链技术应用项目。除了证监会的政策还有金融管理局的DLT贸易融资平台以及保监也有支持区块链技术应用在汽车第三者保险的项目。&nbsp;不过，要全面发展，金融市场以外其他行业也必须赶快行动，创新发展需要一个健全的生态参与才能持续发展。&nbsp;互链脉搏：香港在发展区块链产业有怎样的优势？您认为该如何发挥这样的优势？&nbsp;陈家豪：香港区块链发展有两大优势：第一，香港是中国这个全球第二大经济体对外的重要门户；第二，香港是一向奉行开放政策，并且是没有外汇管制、低税率、中英双语、法律法规健全的社会，是虚拟货币及资产对接传统经济的理想平台。&nbsp;但是，区块链产业要全面发展，其他数字经济基础设施比如大数据、人工智能以及IoT（物联网）等新科技必须配合。香港要成为区块链牵头城市，必须要尽快推动配合以上种种技术在香港落地的政策。无论大企业、初创公司、人才、新政府架构、及以区块链为核心的新策略及思维方式必须尽快实现。&nbsp;互链脉搏：在传统金融领域，新加坡和香港就有比较明显的竞合关系，那在区块链金融方面，您如何评价双方的发展？&nbsp;陈家豪：数据是新石油，香港可以说是全球唯一的数据分析及交易中心，这方面香港独占优势。&nbsp;欧盟的《通用数据保护条例》（GeneralDataProtectionRegulation）以及中国数据安全法等充分保障本国人民的数据不会被乱用。但即便如此，也很难想像中国会把数据放在新加坡。中国的网络安全法已经规定了不可以。然而，数据要变成有价值的资产需要融合使用，香港就成为中外数据汇聚的“风水宝地”，这是香港千载难逢的机会。&nbsp;但我也并不认为，香港和新加坡会成为区块链领域的竞争对手。相反双方应该是合作伙伴。区块链技术要产生最大价值也必须透过互联、共识、开放才合理。只要中国大陆、香港、新加坡、南韩、日本、甚至中国台湾、印尼、印度等参与，亚洲才能有一股新动力制衡美国、欧洲等强权的不公平对待。&nbsp;区块链透过去中心化的智能合约，能够让亚洲多国达到共识并脱离强权离间。&nbsp;互链脉搏：最后，您如何看待区块链这项技术？&nbsp;陈家豪：区块链，大家不应该只当发财工具。他和蒸汽机、电力、汽车、飞机、计算机、互联网等一样，将会改变人类历史。在未来，他甚至会取代货币、甚至先行体制！而改变的开始将会在最落后最不稳定的地方发生！