开源是最适合区块链的运作方式。文|&nbsp;卢晓明在大公司光环与区块链风口加持下，网易首款区块链产品“网易星球”上线不到两月即日活百万。据官方区块浏览器，网易星球目前累计数据量超2亿，世界杯期间的竞猜活动，累计参与用户100万，参与次数2000万，单日交易峰值过百万，可以说是业内数据量最大的区块链应用案例之一。网易星球实时数据，截至2018年11月7日，累计数据量超2亿性能不足是区块链饱受挑战的一大问题，网易星球是如何处理这个难题呢？对于区块链应用背后的底层技术，业内其实知之甚少。近期，Odaily星球日报独家获悉，网易星球底层是基于国内开源联盟链项目FISCOBCOS开发的。FISCOBCOS（以下简称BCOS）由金融区块链合作联盟（简称金链盟）开源工作组研发。金链盟开源工作组由微众银行、深证通、腾讯等九家成员机构组成。Odaily星球日报采访金链盟开源工作组组长、微众银行区块链负责人范瑞彬，了解该项目的缘起、技术架构和发展思路。开源项目不同于商业合作，项目开源出去之后，所有人都可以免费获取。BCOS团队也是偶然中发现，网易星球是他们的用户。“今年年初，我们发现网易星球的同学加入BCOS社群，非常活跃地讨论这个项目的技术。”范瑞彬告诉Odaily星球日报，“进一步，与他们证实了此事。”FISCOBCOS于去年12月开源，其新特性与新模块，经过一段时间验证稳定、且符合普适行业的需求。“虽然是针对金融领域做的底层平台，但并非只有金融公司才能用。”据开源工作组统计，目前使用BCOS作为底层平台的案例，包括广州仲裁委的“仲裁链”、安妮股份的版权存证平台、微众银行的银行间对账平台、四方精创的供应链金融平台等超过数百个案例，覆盖金融、司法、版权、物管等领域。为何开源：最适合区块链的运作方式“Atfirst,theyignored,thentheylaughedatus,thentheyfeared.”开源解决方案供应商红帽（RedHat）大会上的这句话，描述了在国外开源软件力量的壮大。其讲的是微软对“开源”态度的变化，先是视而不见，再是嘲笑，再后来是恐惧。这种“恐惧”，最后促使微软最终收购Github，IBM收购RedHat。开源运作方式在国外已经发展成为与商业运作抗衡的力量，它们已经成为两种相互补充的软件开发和维护方式。国际互联网公司为了吸引开发者也维护不少开源项目，但类似案例在国内却凤毛麟角。国内大公司布局区块链者众多，但鲜有开源者。开源工作组为什么选择深度参与到开源项目中？范瑞彬认为，选择开源是由区块链的技术特性决定的。区块链本身适用的场景就是多方参与，是一个信任机器，开源是最合适的运作方式。“我们希望联合众多伙伴，基于开源项目能来构建生态。”公开透明可审计的代码是信任和可靠的基础。开源，意味着社区内的使用者可以更简便地免费使用。同时，低试错成本，吸引更多非巨头中小企业及个人来使用。社区内的使用者，其实不能叫客户。他们中既有需求极为多样的B端机构使用者，又有C端个人使用者。范瑞彬表示，部分B端的使用者希望利用底层平台做开发，他们找到了一个区块链应用场景，也有不错的研发团队，但是往往缺少一个好的底层平台，FISCOBCOS就可以提供技术交流，拉上一些培训机构，以社区的方式运作。为何选联盟链：公有链不服务公众，联盟链可以范瑞彬表示，团队刚进入区块链领域时，首先面临选择联盟链还是公有链。“我们当时是彻底选择联盟链的路线，认定只有联盟链可以兼顾金融稳定和创新的路线。”公有链很强调公平与去中心化的理念，但在实际运行中却越来越集中和垄断。“公有链已经不为公众所有。这是一个很大的问题。”同时，他并不认为联盟链的受益者只有B端。B端通过区块链减低交易成本，其中带来的受益应该是公众共享的。“我们认为分布式商业模式是未来，参与各方是平等的，各方对等合作，共享价值，可以避免商业上大而不倒的问题。要实现这种共享透明的模式，就需要区块链，就需要开源。公众联盟链将会是打开这扇门的钥匙。”算法确实是信任的来源之一。可是人类社会长久的信任机制也是很有价值的，比如司法机制和监管体系。“我认为算法结合原有机制，才是未来。”中国版的HyperledgerFabric？虽然不似公链那样百花齐放，但开源联盟链项目也并不稀有，往往由国际大公司牵头组建。比如IBM开源的HyperledgerFabric、摩根大通的Quorum、R3的Corda、微软的Coco。其中Hyperledger的社区最为成熟，也在线下举办了不少推广活动，加上IBM的有力推动，其认知度应该是国际联盟链项目里最高的。相较于国外的联盟链，FISCOBCOS的底层架构和设计理念的特点主要体现在以下方面：1、安全性：根据联盟链的特性加入了机构准入、CA认证以及密钥管理等等功能，相当于是一个全面系统的管理。2、隐私保护：支持权限管理、物理隔离，这都是最基本的。他还专门介绍了两点：BCOS支持国密（国家密码局认证的标准算法）;同时也对外开源了，包括同态加密、零知识证明、群签名、环签名等隐私保护能力。3、性能：“这个是很多人比较关注的，比如说像网易星球这个案例，对技术的要求很高，这恰恰是BCOS一个重要特点。因为，我们在去年开源的时候当时就支持了很重要的一个能力——并行计算的能力。”BCOS采用的并行计算多链设计，设计上要求开发者尽可能保持多链的同构特征以减少冲突。“我们有一个明确的技术观点，就是单链不管性能能达到多长，总是会受限，它受限于它所在的硬件环境和硬件设备。所以，在单链的基础上，能否在底层平台架构上支持灵活、高效、可靠、安全的并行计算扩展能力。这个非常重要，这样就可以让使用者，根据业务产品的实际需要，灵活、方便地选择合适的资源，以达到自己所需要的性能。”测试数据显示，BCOS的单链TPS在普通X86PC服务器上，四个节点的环境下，能做到上千级别。多链之后，则要解决跨链和热点账户问题。“跨链主要思路是保证，不同单链之间的数据是可以验证、不可篡改和不可抵赖的。”BCOS主要是利用默克尔树和共识签名的技术来实现跨链存在性、不可篡改和不可抵赖证明；热点账户则是同步改成异步，跟互联网的方式类似的。4、易用性：“这一点很容易被忽视，但我认为究竟是个人开发者的玩具，还是能应用于企业级的平台，重要的差别就是易用性。5、可靠性，如何证明平台的可靠性？首先，通过开源，人人都可以判断和评估；其次，实践之中出真知。这个底层平台是经过了外部多家机构、多个应用，长时间在生产环境运行的实际检验的。区块链技术仍处初期，技术还有待完善。范瑞彬表示，目前，BCOS的多链架构主要支持同构链，未来可能会有异构链的跨链需求，因此会持续关注分片、大规模节点间和链与链间的互操作性等技术。原创文章，转载/内容合作/寻求报道请联系我们；未经授权严禁转载，违规转载法律必究。