炒客网CEO王小龙，一个在传统行业有着丰富经验的技术迷，曾在尼康做过技术培训经理，负责了2008年尼康和奥委会的对接；也曾在索尼担任过销售经理，同样也业绩斐然。出于对技术的热爱，他在2013年就接触到比特币，并且自己用老的台式电脑组装了一套挖矿系统。“当时的达世币才几块钱，比特币也才200块钱。”王小龙兴奋中带着稍许惋惜地说道。那时候对比特币了解不深刻，更不知区块链为何物，只是感觉和股票有些许相似，再加上2013年底市场的持续走熊，让他和区块链失之交臂。直到2017年，一个做传感器的朋友和他聊到自己的大客户，顿时让王小龙眼前一亮，那个客户就是比特大陆。回想2013年自己还关注过比特大陆的第一批矿机，没想到现在比特大陆已经做的那么巨大。这不禁让他内心的火种再次燃烧了起来，他决定再次闯入区块链行业，这次的他已不再是2013年那样，仅仅是对比特币感兴趣，这次他带着在传统行业多年的打磨，以及对区块链行业深刻的理解，做足了充分的准备来进入到这个行业。一个好的交易所领导者，一定是对行业理解最深刻的人炒客网在去年8月份上线，至今已经运营一年多，虽比不上一线交易所，但在二线交易所里面也是有不错的口碑。王小龙在去年12月份加入炒客网，刚开始做的是运营经理这一职位，在今年6月份正式担任公司CEO。他来的这段时间公司发生了翻天覆地的变化。王小龙认为，要做好一个交易所，一定要对行业有着深刻的理解，现在市场上交易所近上万家，然而在他看来，这些交易所中60%都是在自己和自己玩，剩余40%中大多数对行业理解也不够深刻。他的一个很大的优势就是对行业理解够深刻，他以自己对行业的深刻理解为指导方针，来运营炒客网。首先在公司治理方面，对业务流程进行了优化，将技术部、客服部、运营部三个支柱部门整合打通，让效率达到最高。他对团队的要求严厉，同时也很有针对性，用公司运营举一个例子，他说：“作为我们来说，不是说交易所的运营就是天天做几个活动就完了，第一个你要了解什么是交易？第二个，要了解什么是区块链？我们去做的这个活动，符合不符合交易的特点？符合不符合区块链的特点？”他要求公司手下的每一位员工都牢记以上原则，要求每一次活动都要了解用户基本诉求，都能给用户带来不一样的干货。交易所的瓶颈不是撮合的高并发王小龙一方面对公司内部流程进行整合，另一方面在交易所的技术上也做了翻天覆地的变化。据王小龙说，当前很多交易所都是买别人的代码，一套大约300万左右。然而这些买的交易所存在很多问题：其一这种交易所买过来很难操作，所有的运营、维护都需要卖家的操作指导书，逐字逐句看着操作，非常麻烦；其二这些买来的交易所很多都没开源，公司要对交易所进行一些业务改造几乎不可能，非常受制于人。炒客网虽不是买别人的代码，但以前的架构设计也存在着一些不完善的地方，团队希望对平台进行拆解，重新构造一个灵活多变、可以随时根据业务逻辑更变的模块化交易所。所谓模块化是指包括交易所撮合、清算、API、用户数据等，都是一个个可插拔可定制的模块。这样做的一个很大好处是，平台可以随时根据市场环境改变交易所运行模式。比如法币交易和币币交易之间的切换，如果是普通交易所，就需要很长时间开发，而模块化交易所可在消息出来第二天就能完成切换；又比如交易挖矿功能，普通交易所同样需要不少时间开发，模块化交易所就可迅速实现切换。不管是哪一种新出现的玩法，只要需要，模块化交易所就能轻松实现。在炒客网进行升级的部分，王小龙特意提到了炒客网的在解决交易所技术瓶颈上的贡献。目前不少交易所宣传自己的撮合高并发有多强，但实际情况上，百万级撮合在技术实现上很简单，随随便便一个交易所就能实现，而真正的交易所痛点却是撮合系统的交易队列以及撮合后的清算处理。交易队列的实时算法决定了系统并发的能力，如果撮合队列在高并发情况下无法提供实时队列插入和冗余队列的排序，即使拥有高并发的撮合系统，仍然会造成实际撮合的逻辑混乱和延迟。在清算撮合消息队列，交易在撮合系统里面完成了之后，它需要在清算的过程中，把清算的部分去分给不同的行情服务器。因为一个行情服务器去处理多币种的撮合的时候，它是有系统瓶颈的。这个时候需要多行情服务器去对接，那多行情服务器它在对接的时候，它有一个分布式的这种对接，就是第一个消息发给一行情服务器，第二个发给二，第三个发给三，第四个发给四。当然这个过程中还有一个问题，数据一致性问题，因为在不同时间点去分出来的这些相应内容的时候，它很难保证，必须要通过分布一致性算法，保证所有的行情服务器所获得的消息队列是一样。然后这些消息队列过来之后，再到客户的账户，去增加或者减少相应的资产，这是结算的问题。这两个瓶颈都是炒客网要解决的问题。这套系统的清算能力可达到15000TPS，也就是每秒能清算15000笔交易。清晰的市场定位，做行业的深耕者王小龙对行业深刻理解，不仅体现在运营体现在运营管理上，更是表现在行业发展上。他认为，交易所作为区块链行业顶端的存在，应该和项目方投资者互利共赢，共同促进行业发展。这一点首先体现在交易所挑选项目上，虽然目前不少交易所一个项目的上币费就高达几百万，交易所通过上币费就能维持运营，但王小龙不希望炒客网是一个通过上币费养活自己的公司。他要对交易所的长期发展负责，对交易所的用户负责，因此团队对项目的挑选有着极其严格的一套流程。比如一个国外项目，这个项目在国外有没有ANN，有没有Medium频道等，都是他们的判断标准。团队不会简单看一个项目的第三方评级，他们认为，评级大多会收取项目方费用，因此含有很大水分，一个项目评级越多，团队可能对这个项目更为谨慎。王小龙由于在统行业有着多年的经验积累，因此在挑选项目上有着独到的眼光，一个项目能不能落地，怎么落地，他都有自己独到的看法。同时，炒客网在行业也有着深厚的资源，项目方怎么样，项目的投资状况怎样，团队都有渠道清晰获取。另外，团队也不仅仅将炒客网定位成为一个加密货币交易所，也会提供各种金融服务。如会提供余币宝、锁仓等服务，还可以将这些权益进行转让。炒客网的新系统由有着银行系统工作经验的团队开发，系统可针对不同交易需求对交易所API进行分级，普通用户使用低频级别的API进行交易，专业用户使用高级别API进行交易。王小龙称，这一做法在股票行业早已有之，在币市很少有之，炒客网就是要做这样的服务。虽然现在也有不少团队在做币市金融衍生品，但他们大多数人还年轻，经验不足，而炒客团队在这方面有着丰富的经验，更容易成功。王小龙对客户的定位也很明确。炒客团队已在10月份完成了3.0平台的研发，目前正在公测阶段，平台无论是在使用性能上，还是在玩法上，都有质的飞越。此后，团队会开展各项宣传、运营等工作，王小龙希望平台在未来海外客户能占到80%。当前区块链行业，虽然交易所数量成千上万，竞争激烈，但目前并未出现一个令人耳目一新的交易所。炒客3.0在正式上线后，如果真能做到项目审查严格、交易极其流畅以及模块化灵活设计等，或许会是一番令人耳目一新的景象。