“活下来的大矿工们会把算力垒上去，整个市场会进一步洗牌，矿业即将迎来一个资本为王的时代。”从四川的深山到深圳华强北的电子市场，比特币挖矿产业正在经历一场惨烈的“大逃杀”。小矿场主决定卖掉矿场，回到城市，过正常人的生活。往日矿机档口热闹非凡的电子市场，如今门庭冷清。做矿场基建生意的人，开始怀念那个绝不还价的时代。但那个时代，似乎正在渐渐远去。迎接他们的，是冰冷的现实——冬天，真的来了。有从业者认为，面对寒冬，中小矿工都会在今年年底前出局，未来是巨头的天下。也就是说，矿业即将迎来一个资本为王的时代。“我准备卖两个矿场。”罗军告诉笔者。在四川大凉山的深山里，他有3个矿场。它们规模都不大，加起来一共几万台机器，其中的大多数是客户托管的。“两个矿场，不包括机器，我报价60万，有客户说40万，我没卖。”罗军说，“成本还46万呢。”经历了两年在深山中“茹毛饮血”的日子，他赚了一笔钱。下一步，他打算换个行业，过正常人的生活。促使他转行的直接原因，就是区块链挖矿行业寒冬的来临。他发现，今年矿场的生意比去年难做多了，“毛利率下降了40%~50%，净利润下降了30%。而且回本周期越来越长，风险也越来越高。”在过去，他经历过两次特别恐惧的时刻，一次是“9·4”，一次是政府要清查矿场的传闻传来后。那时，他几乎整晚睡不着觉，焦虑不堪。但那时，收入还算可观，他也没有放弃。现在，他坚持不下去了。“开矿场本来是一件高风险和高收益并存的事，现在高收益没了，只剩下高风险了。”罗军说。除了这些，让他决心转行的原因还有很多。其中一个是生命安全问题——在大山里工作，出去一次要开十几个小时的车，还都是泥路。仅在今年夏天，他就遇到了三次山体滑坡。“我怕我有一天会死在路上。”罗军说。当地的治安问题，也让他缺乏安全感。他周围已经发生了多起矿机被盗事件。让他转行的另一个原因，是家人和女友。刚开始开矿场时，他遭到了家里人极力反对。父母告诉他：“不准做，比特币是传销。”有些讽刺的是，“后来我赚到钱了，他们就不反对了。”罗军说。但远离父母，他会时常担心他们的身体。因为开矿场，女朋友也和他分手了。“她觉得我做事不靠谱，也有可能是她对这个行业不了解。”罗军告诉笔者。在开矿场之后，他每天要么陪客户聊天，要么去山里处理事务，大部分时间都是在打电话或者开车，很少有时间陪她。“我也不知道怎么跟她沟通，只能告诉她这个东西赚钱，但是要让我讲得很透彻，我也做不到。”罗军说。转行之后要做什么，罗军还在考虑。他想在成都开一家连锁超市，或者是酒店。离开荒野，重回人群，会让他安心。在距凉山1700多公里的深圳华强北，卖矿机的商家，也正在经历一场大撤离。2017年比特币暴涨，华强北的矿机生意也变得火爆。其中最有名的电子市场，是有“全球最大的矿机集散地”之称的赛格。在这里，很多矿业公司开设了形象店，业内流传着一句话：“买矿机，到赛格。”“最多的时候，在这儿有180多家卖矿机的柜台。”小吴告诉笔者。她在这里上班，亲眼见证了一家家矿机销售档口的关闭和市场的凋零。“现在赛格卖矿机的档口已经没什么人了，非常冷清。”小吴称，尤其是这几个月，很多小矿机卖家撑不住了，陆续撤柜。华强北矿机市场的命运，是整个挖矿行业的缩影。多年以来，数字货币圈已经形成了一个产业链条，它完整、精密，几乎应有尽有，在某种意义上，链条上的每一环，都一荣俱荣，一损俱损。而截至2018年11月2日，全球数字货币总市值为205.6亿美元，较年初的最高点，已跌去75.2%。覆巢之下，焉有完卵。现在，陈小武的日子也不好过。他做的是矿场的基建生意。矿场的基建成本是按机位的数量算的，一个机位的建设成本500元。“以前都是客户上门找我们，现在得我们自己去找客户了。”他表示。他觉得，比特币的行情决定了一切。而现在比特币只有6400多美元，距离去年20000美元的高峰，跌去了60%多。“矿工们的寒冬真的来了，尤其是那些中小矿工。”他说。“中小矿主出局是历史的必然。”圈内知名矿工老吴告诉笔者，“这一步，基本会在今年年底之前走完。”在老吴看来，拥有几千、几万台机器的小矿场，都逃不过出局的命运。“活下来的大矿工们会把算力垒上去，整个市场会进一步洗牌。”老吴说，“挖矿业将进入一个资本为王的巨头时代。”他身边的几大矿机供应商，都在考虑利用矿机成本优势转向去挖矿了。要想跟这些矿机供应商背后的大矿场竞争，小矿场必须跟着提升算力，迭代机器。“因为挖矿最核心的商业模式，就是比拼电价和单位算力的采购成本。”老吴说。了得资本易理华也直言，挖矿是个高风险低回报的事情，“如果电费2毛，我觉得还是比较稳定的一个回报;如果你的电费4、5毛，那就别挖了。”如果不更新迭代矿机，单位算力的电费已经超过了挖到的比特币的价值，注定亏本。以有1万台机器的矿场为例。一台S9矿机一天要用40度电，如果电价一度0.4元，就是16元，1万台机器一天的电费就是16万元，一个月就是480万元——以现在的比特币价格计算，这相当于近110个比特币。而这1万台机器，一个月只能挖到130多个比特币。扣掉矿场运营成本，连买机器的钱都赚不回来。老吴表示，现在已经出现一部分单靠个人资金，或者单靠某个机构投资的矿场撑不下去的情况了。只有手握充足的资金，才能度过这个寒冬。巨头时代即将到来。在非常时刻，很多矿场的行为模式正在改变。在过去，很多矿场都会囤币，矿主宁可节衣缩食、负债累累，也要守着手里的比特币，一个都舍不得卖。但现在，很多矿场都在卖币。因为没有人知道，币价会不会继续一路下跌。隆冬时节，各个矿场之间的价格战，也打得愈发激烈。“最近电价压得越来越低，以前都是4毛多，现在3毛6都有了。”矿工吴迪告诉笔者，矿机托管已是一片红海。不同地区、不同规模的矿场，拿到的电价不一样。价格战一旦开打，利润空间势必被进一步压缩，高价拿电的矿场会先出局。矿场想要活下去，不仅需要充裕的资金，可能还需要坚定的信仰。老吴认为，在未来，只有三类矿场可以活下去。第一类背靠矿机厂商，比如比特大陆。在熊市，它们可以以最低的成本拿到矿机，优势得天独厚。第二类，金主是灰色资金。“灰色资金，指的是想出境这一类的资金。如果这些钱出不去，有人就会选择通过挖矿的途径出去。”老吴说。这些资金往往是不计较回报率的。熊市的时候，资金方宁愿亏损一些;牛市的时候，也许还能赚个几倍。“如果说你测算的静态收益是10个月回本，过了这段时间，哪怕无法全部回本，起码资金都出去了。”老吴告诉笔者。第三类，是采用创新模式挖矿的矿场。传统挖矿需要个人购买矿机，寻找便宜的电力所在地，建设矿场;或者将矿机交给中小型矿场托管，用户支付电费、维护费及后续管理费。而老吴的新兴矿场，已经在采取算力租赁的云挖矿模式。用户不用再去考虑电价、矿场选址等问题，通过APP，就可以直接租用比特币矿机算力。“我们在全世界有14个大型矿场，对电力和矿机的成本控制程度，以及矿场的规模化、标准化程度，都非常高。”老吴说。在这样的模式下，挖到的币，是用户和矿场平分。用户的挖矿收益会直接分配到个人账户，可自由提现。除了租赁算力，他的矿场还发行了一种算力币，公链是和比特币算力铆定。“相当于是把算力Token化了，和平台币模式有类似之处。”老吴说。他认为，这样一来，矿场就将自身数字资产化了，也在二级市场解决了算力资产的的流动性问题。“真正考验我们的，是规模化和成本控制的能力。”他表示。春秋战国的喧嚣，逐渐沉寂。这轮大洗牌之后，区块链世界必将迎来一个比特币算力更加集中的时代。现在看来，去中心化的世界，将越来越像是一个难以实现的乌托邦。天下大势，分久必合，合久必分。区块链的世界，也会如此吗?(应受访者要求，文中部分人物为化名)