出品|三言财经作者|丰收看过了吃瓜指南上篇，相信大家对此次算力的大战的缘由和概念已有所理解，也明白了这是一次烧钱大战，“真理只在大炮的射程之内”，谁能赢得胜利最后还是实力说了算。算力大战不出意外会在明日的凌晨启动，故此在观战指南第二篇中，三言君将为读者分析一下交战双方的硬实力，以便大家吃瓜观战。关于分叉和51%攻击的概念在上篇中已经讲过，这里不再赘言。这次分叉的核心是算力的比拼，因为在比特币网络世界里算力是最高决策者，算力可以杀死一条链。算力的比拼其实需要巨大的成本，而且算力大战中的攻防双方的成本并不一样，攻击方不管胜负，必然损失成本，而防御方有防守优势，如果获胜还可以获得挖矿收入作为补偿。具体来说，以澳本聪（csw）为代表的BSV是攻击方，以吴忌寒和比特大陆为代表的ABC是防守方。发动51%算力攻击，意味着攻击方需要挖掘一条比原链更长的攻击链。而防守者要防御的话，就得调动更多的算力，挖一条比攻击者更长的链。在实际的攻防中，双方将会不断延长自己的链，并有可能来回重组覆盖，所以攻防的角色会在一段时间里不断切换。也就是说，一个只按默认规则，接受最长链的中立节点，可能在攻击链较长时，接受攻击链，然后在防御链较长时，放弃攻击链，接受防御链。但是我们知道，BSV宣扬要彻底杀死ABC，如果BSV不放弃攻击，那么直到ABC放弃防御，战争会持续打下去，也就是会一直烧钱。BSV和ABC各自代表了不同BCH的发展目标，双方的实力和支持者也不尽相同。ABC派：比特大陆，BitcoinABC开发组，ViaBTC矿池，Waterhole，bitcoin.com等。SV派：nChain团队及其控制的BMG矿池，Coingeek矿池，SVpool矿池，Mempool矿池，okminer矿池等。昨日BitcoinCash的官方推特发布了算力对比图，当前BSV算力占比81%，ABC的算力占比仅为19%。但是这并不代表最终结果，因为战争没有开始前，这些还不能说明太多。算力只有投入到攻防战中才算有用，比特大陆阵营也有足够的实力增加战力，只能说明二者的实力都不容小觑。图：BSV和ABC算力对比图关于攻防双方的算力和资金，江卓尔（莱比特矿池CEO）在微博发表了《算力战》文章进行了分析，这里引用如下：BSV的算力：支持CSW的矿池（Coingeek，svpool，BMG等）目前展示出来的算力为2000-3000P左右，CSW声称还有隐藏算力，因此可认为CSW至少有3000P自有算力。CSW还可以通过租赁方式，控制更多算力，例如和矿池、大矿场谈算力租赁，或者从nicehash等算力平台上租赁算力，只要愿意给出溢价（例如+20%挖矿收益），CSW自有+租赁算力到1万P，难度不大。ABC的算力：比特大陆旗下的矿池（BTC.com和Antpool）合计拥有约15000P的算力，再加上比特大陆参股的ViaBTC矿池，共计拥有约20000P的算力。由于BTC和BCH均使用sha256算法挖矿，所以矿池在技术上，可以在BTC和BCH上来回秒切算力。只要正常给矿工按算力付挖矿产出的BTC，矿工实际上并不关心实际挖的是什么币。矿工甚至不知道自己挖的是什么币，只是解答矿池下发的计算任务。因此，比特大陆如果愿意，可以使用所有20000万P的BTC算力，来BCH上做防御，之前出现各种传闻，例如比特大陆在新疆部署9万台矿机用于算力战等，均为无意义的谣言。比特大陆使用BTC算力进行算力战，符合“生存是最终的辩论方式”的算力战原则。由于比特大陆正处于上市中的关键阶段，CSW威胁称，若比特大陆使用BTC算力来进行算力战，他将通过诉讼方式攻击比特大陆。但这一做法意义不大，因为比特大陆基本上不需要使用全部20000P算力应战，若使用部分算力，比特大陆可声明使用自有算力（或合作伙伴算力），其余（正常获得支付BTC）的矿工既没有动机起诉，也难以确认自己挖的是什么币。双方的资金：虽然比特大陆方算力基本可以肯定比CSW多，但算力战的胜负，不仅仅取决于算力。若CSW如之前所声称，全力开战，那每天将烧掉几千万，甚至上亿的成本，那算力战的瓶颈，将不是算力，而是双方愿意烧掉的资金。在资金方面，CSW声称自己是亿万富翁，有豪宅名车，并得到CalvinAyre（博彩业大佬）的鼎力支持。比特大陆则是估值150亿美元，正在上市中的庞然大物，并且持有100多万个BCH，在BCH上有足够的利益。双方都是重量级选手，至于双方愿意烧掉多少资金，取决于双方的意志，我们无法猜测。二者之间的交战看似你死我活的生死之争，但是这种正面对抗成本巨大，而且一旦失败更要承担巨大损失。所以，还有一种游击战术。算力游击战不是以消灭一条链为目的，它不进行正面对抗，而是分散的攻击。这种攻击成本低，持续时间长，每一次攻击链在短暂地覆盖掉原链后，都必然再被防御方覆盖回去，只能对链的稳定性造成影响，但不能杀死一条链。“正面战”和“游击战”的差别：图：来自江卓尔微博文章这种游击战在于延长算力战时间，会使网络极不稳定，纯粹是恶心人战术。如果有一方采取这种战术，很可能会遭到BCH社区的指责，最终失去社区的信任，因此这种战术发生的可能性不高。就在今日，澳本聪发布推特称，如果矿工跑去支持他的BCH，他们可能需要用BTC当做资金，这样做的话，他将以美元出售BTC，并且会出售很多。他认为BTC市场没有空间了，BTC跌至1000美元不会结束。配图是一张大厦倾倒的GIF动图，真是尽显嘴炮体质。不过是不是仅停留在嘴炮上，各位看官们只需等到16日便知。图：澳本聪推特算力大战来临之际，广大的吃瓜群众们除了好好看戏以外，还要保护好自己的资产。首先，受算力战的影响BCH已经产生了较为大的浮动。从11月2日到15日，BCH先后涨跌50%，目前已低于2日上涨前的价格，仍处于剧烈变动之中。图：BCH价格各种谣言也开始在网络上传播，此前一位Reddit网友晒出了他收到的站内私信，私信内容称他们开发一种工具，使用便可以获得两条分叉的代币。就在昨日，有人冒充吴忌寒发表对澳本聪的开战宣言，引起一阵恐慌，但是随后就被辟谣，有人指出这是部分人在利用BCH分叉事件散布谣言、恶意做空。图：假冒吴忌寒但是宣言是假的，比特币确实发生大幅下跌，从昨日下午18时开始，比特币从6500美元一路跌至现在的5700美元。图：BTC价格显然各大交易所已经觉察到了此次分叉的风险，纷纷发布公告，将暂时关闭BCH的相关交易对，等待分叉的结果。目前来看，分叉很可能会持续一段时间，所以在得出结果之前，交易所不会重开冲提。由于未加重放保护的原因，可能还会出现之前ETH和ETC分叉时类似的情况，即发送ETH时，一起把同地址的ETC发出去。所以如果你不懂得如何分离，可以选择存放到支持分离的交易所，或者将BCH保存在独立钱包中，然后耐心等待。最后，我们再回顾一下算力战可能的几种结果。图：算力战几种可能（来自江卓尔微博）哪种结果是你期望发生呢？你又支持哪个阵营，欢迎留言讨论。（本文系三言财经原创文章，未经授权严禁转载）