&nbsp;自古“成也萧何败也萧何”，比特大陆位于虚拟货币产业链上游，是拥有全球近74.5%市场份额的加密货币矿机龙头公司。但恰恰在将登陆香港公开市场接受资本的考验的路上，被技术停滞、矿机囤积、内部分裂以及其他企业在矿机市场激烈竞争的外患导致市场份额减少、销售业绩不佳、资产不断缩水等多方问题的夹击，面临死亡绝境。融资信息造假，比特大陆价值疑似归零10月26日，比特大陆被曝涉嫌提供融资假消息或被监管追责的新闻。据报道，比特大陆涉嫌向参与比特大陆上市前融资轮的投资者提供错误暗示，声称比特大陆得到红杉中国、俄罗斯投资机构DSTGlobal和新加坡政府投资公司GICPrivateLimited参与的4亿美元B轮融资，投前公司估值120亿美元。但三家投资机构中的DSTGlobal和新加坡政府投资公司GICPrivateLimited则表示，自己并不知晓此事，也不在融资PPT中列出的投资者之列。其实，融资信息造假在比特大陆IPO时就发生过两次。今年8月4日，市场传出比特大陆正式完成Pre-IPO轮签约，本轮投资者包括腾讯、软银和中金。但是日本软银集团和腾讯却否认对比特大陆的投资，软银集团8月19日直接表示，软银集团和软银愿景基金都没有以任何方式参与这笔交易；腾讯也于8月20日称，公司并沒有参与对比特大陆的投资，此后投资公司DST和新加坡投资公司淡马锡也加入否认投资的队伍。随后的8月10日，比特大陆还被媒体曝出过B轮融资投资信息不实的新闻，当时就有投资机构出面辟谣，称并未参与比特大陆的Pre-IPO融资。而被牵扯其中的DSTGlobal风投公司则明确表示“DSTGlobal没有投资比特大陆”，并要求对相关新闻内容进行更正。还有俄罗斯亿万富翁YuriMilner旗下Mail.RuGroup香港投资分部，以及新加坡政府旗下主权财富基金之一的GIC也都表态称没有参与过投资比特大陆。但面对市场上流传的三个版本的虚假融资信息，比特大陆方面核心投资人将其归结为，皆因比特大陆太过火爆，导致各机构为了售卖份额，自行制作PPT，并放入了所谓的虚假信息。属于各机构私下行为，与比特大陆无关。因此，比特大陆涉嫌融资造假的新闻属于无稽之谈。尽管比特大陆一直否认，这些融资信息失实的报道与他们无关，并且有关比特大陆得到投资的说辞并未在正式的投资者文件中公布。但无论是否是比特大陆一手促成了有关俄罗斯投资机构DSTGlobal以及新加坡政府投资公司GIC投资了比特大陆的虚假陈述，比特大陆在业界的信誉已经令人堪忧。技术研发停滞，比特大陆陷入矿机围城近日，之前被誉为拯救比特大陆的7nm矿机未能如约上线，让大众对比特大陆价值产生了质疑，有媒体甚至质疑比特大陆价值是否已经归零。2013年底，吴忌寒用投资烤猫赚的几千万资本，在和詹克团的合作下，研制出了蚂蚁S1矿机，矿机厂商比特大陆开始登上历史舞台。比特大陆最为辉煌时，全球每10台挖比特币的矿机中，就有7.4台产自于比特大陆。作为全球矿机市场垄断第一的公司，2016年至2018年加密货币行情最好的两年时间里，比特大陆没有在比特币（BTC）挖矿上研发出新矿机。从技术研发层面没有重大技术更新的比特大陆，逐渐失去了矿业霸主的地位。虽然9月21日，比特大陆CEO吴忌寒在格鲁吉亚全球数字货币生态产业链峰会暨矿业交流峰会上正式对外发布7nm比特币挖矿芯片BM1391，可用于挖掘BTC和BCH两种加密数字货币。但比特大陆将推出7nm矿机的消息一经发布，就有相关人士指出比特大陆推出的7nm矿机，只是一个营销噱头，此款芯片目前应该是实验室数据，离量产还有相当长的距离。果不其然，比特大陆的7nm矿机上线时间一推再推，截止到目前仍然没有上线。由于比特币挖矿难度指数级上升，需要运算能力更强的矿机，比特大陆的投资者与参与者对7nm矿机寄予了很大的厚望。原本大家希望7nm矿机的上线，可以提高投资者的吸引力以及挽救山河日下的币圈，让币圈的再一次繁荣。但面对7nm矿机上线的遥遥无期，技术的停滞，让比特大陆陷入矿机围城，难以自拔。27.6%的出口关税，比特大陆遭遇钱荒2018年初以来，比特币价格持续下跌，目前已较最高点跌去了六成。比特币的暴跌，使得“矿工”们纷纷出售显卡等“挖矿”装备。虽然上半年比特大陆狂赚7亿美金，约合人民币49亿，相比于上年同期增加了近8倍，但经营性净现金流却持续为负数。究其原因有两点，1、加密货币形式付款不计入经营现金流入，若将加密货币兑换则被视为投资现金流入。2、比特大陆矿机滞销而预收在不断的减少。由于矿机的盈利高度与加密币的景气度有关，比特币市场的低迷，直接影响比特大陆矿机的销售及价格。比特大陆的毛利率随着比特币价格的下跌大幅下滑，从2015年的52%下滑到了2018年上半年的36.2%。而比特大陆还要对存货及持有的加密币计提资产减值准备，诸多因素导致比特大陆出现钱荒。今年6月美国将Bitmain的采矿硬件AntminerS9归类为“电机设备”，并将其税率调至2.6％，重新分类使得采矿硬件被列入了中国商品清单之内。按照规定需要额外征收25%的关税，在新的关税政策下，中国加密货币挖矿设备制造商若想将产品出口美国，需要缴纳27.6%的出口关税，远高于此前的零关税。新政策出台，对比特大陆的冲击是最大的。因为比特大陆作为世界上最大的ASIC加密货币挖矿硬件制造商，其海外销售额分别占2016年和2017年收入的51％和51.8％。对于面临钱荒的比特大陆而言，新关税在8月的正式生效无异于雪上加霜。内战引发内耗，比特大陆面临分崩离析比特大陆的内部斗争由来已久，曾经轰动一时的杨作兴与比特大陆的那一场诉讼，将吴忌寒与詹克团的权力之争公之于众。比特大陆采用的是双CEO结构，詹克团负责比特大陆的技术与研发，吴忌寒则负责比特大陆的资本、市场与销售。但因为詹克团拥有36%股权是最大股东，同时他是主导矿机开发的技术人员，每次完成矿机制造及升级都能获得股份，这就导致他在比特大陆的股份越来越多，同时掌握着比特大陆的财政大权。同为CEO吴忌寒和詹克团，都想把比特大陆引导向自己熟悉的方向。吴忌寒希望公司继续开发新矿机，并重仓BCH，继续在区块链行业发展。而技术出身的詹克团，则对于AI技术情有独钟，希望将公司转型成为一家卓越的芯片制造企业。因此，吴忌寒的一些设想没有通过詹克团认同，就只能放弃。因为财政不拨款，一切都是空的。与此同时，技术的持续落后导致詹克团所主导研发的矿机产品多次失败，加之詹克团本人似乎也已经对矿机芯片研发失去了兴趣，矿机研发计划停滞不前，引发吴忌寒对其的极度不满。于是，双方在公司未来发展方向上的重大分歧，由此引发内部的权力斗争，将比特大陆逐渐撕裂开，形成对立局面。致命的内耗，让曾经一度被冠以“矿霸”之称，市场份额超过80%，有望冲击全球最大区块链IPO的矿机制造商，在即将踏上卫冕之路时面临着分裂与破产，陷入进退两难的局面。如今的吴忌寒可谓四面楚歌，疲于应付。虽然针对比特大陆出现的问题和网友的质疑，他给出了相关的回复，也曾以他惯有的戏谑方式想证明比特大陆不存在任何问题，但综合目前的情况来看，情况并不乐观。