相比币圈炒币暴富的故事，最早用电脑挖比特币的那批人，更像是传奇。相比瞬息万变加密货币市场，矿机生意，则是闷声赚大钱的典范。而如今，比特币等加密货币的矿池、矿机已被垄断，比特大陆、嘉楠耘智已成为难以撼动的霸主。但是，新的硬盘挖矿和IPFS协议开始涌动，他们能否让“矿工”群体，诞生新的暴富神话？1、硬盘挖矿火热“一些比特币大矿主，已经花了几个亿去配置硬盘挖矿了。”北京飞尔科科技有限公司创始人谢大炮对31区表示，硬盘挖矿的趋势，在去年下半年开始崛起，如今方兴未艾。外界也能直观感受到硬盘挖矿的浪潮。全球最大的硬盘生产商——希捷硬盘的价格已经上涨了30%，而西部数据硬盘的价格，也涨了15%。除了比特币矿主涌入硬盘挖矿领域，传统的IDC圈子也开始蠢蠢欲动。“一些做数据中心的公司，开始注意硬盘挖矿。”谢大炮已经接待他们多次，“他们可以提供机房托管等‘卖水’服务。”那么，被矿主、IDC圈追捧的硬盘挖矿，到底是个什么样的模式？你可以简单的理解为，它是“硬盘+共享经济”，你把存储空间租给别人，别人使用了，付费给你。去年大火的玩客云，就是类似的硬盘挖矿模式。不过，玩客云的整个网络是闭源的，外界并不知道其具体的挖矿机制。因此，网上才会出现“玩客云是空投代币，没有真正的硬盘存储验证”等猜测。如今，开源的存储挖矿已经有多种方式。比如Brust，它的机制是“ProofofCapacity（容量存在证明）”，只要贡献的空间越多，挖矿奖励也越多。曾被冠以“千亿金矿”的Filecoin，它对存储贡献者的奖励标准，是按照“有效存储空间”来判断的，有效存储空间越大，功率越大，能拿到出块奖励的几率也越大。和比特币等算力挖矿相比，硬盘挖矿优势在于门槛低，能耗少，不会浪费资源。“在家里就能挖矿。”谢大炮解释，只要有硬盘和宽带就可以。普通玩家对硬盘挖矿的热情也越来越高涨，不到一年，谢大炮的硬盘挖矿社群，已经有了十几万社员。“有一些人接受硬盘挖矿的原因很有意思，他们觉得炒币比较虚，有个机器摆在自己面前，会踏实直观。”谢大炮称。而更直观的原因，是“暴富”。早期电脑就能挖比特币的经历，如今比特大陆、嘉楠耘智等矿机制造商的传奇，诱惑着每一个新入场的玩家。“错过了比特币挖矿，错过了以太坊挖矿，不能再错过硬盘挖矿。”这是他们整齐而响亮的口号。而硬盘挖矿，真的能带来新的暴富神话吗？2、互联网就是一块大硬盘？硬盘挖矿的背后，不得不提及一个新的协议——IPFS。IPFS的中文名称是“星际文件系统”，它本质上是一种点对点的分布式存储、传输协议。有观点认为，IPFS会取代如今的HTTP（超文本媒体传输协议），构建一个更自由、更安全的互联网体系。目前，中心化的HTTP网络世界，确实存在一些问题。首先，是垄断。BATJ，少数中心在享受互联网价值红利。其次，是安全风险。近日，腾讯云和创业公司“前沿数控”的纠纷闹得沸沸扬汤。由于腾讯云“北京三区部分云硬盘出现故障”，导致前沿数控的网站、小程序、H5等突然无法打开，其存放在腾讯云的数据也全部丢失，并且“100%找不回来了”。前沿数控要求腾讯云赔偿1100余万人民币；但腾讯云在表达歉意后，只愿意承担136469元赔偿。“不仅是腾讯云，谷歌云阿里云百度云等也会突然出现系统故障。”资深技术人员张雷（化名）对31区表示，“所以，稍微有些实力的公司，都会选择自己建立数据中心。但这对于创业公司而言，成本太高了。”即使在去中心化的区块链领域，目前的数据存储，大多也是中心化的。“很多区块链项目是运行在中心化网络上的，只是用智能合约分配代币。”谢大炮解释，它们依然要面临传统安全风险。比如，一度大热的Fomo3D网站就遭受了DDoS攻击，而它的山寨版EOSFomo3D在遭遇溢出攻击后，合约资金池变成负数。而点对点的IPFS网络，将会有哪些改变？举个简单的例子，如果你想上传一张照片，目前的HTTP方式是，将一张照片的数据，完整的存在中心机构提供的存储空间里。但是在IPFS网络里，你的照片会被生成一个唯一的“哈希指纹”，然后被打碎存储在多个节点上。每个节点只有这张照片的一部分信息，所以不用担心泄露问题；当你想下载照片的时候，哈希指纹会寻找到之前存储的节点，再拼成原来的完整的照片。这实际上，就是把整个互联网当做一个大的硬盘，所有参与者共同维护和使用，权利不会掌握在少数的中心手中。P2P网络还有一个优点，就是“健壮性”。所谓健壮性，就是计算机软件在输入错误、磁盘故障、网络过载或有意攻击情况下，能否不死机、不崩溃。“节点多了，现在的一些黑客手段，比如DDoS攻击，就像投入大海的石头，不会有什么影响。”谢大炮解释。这意味着，加入节点越多，IPFS网络也就越繁荣越安全。而建立节点，就是对大量硬盘挖矿的需求。谢大炮的另一个标签是“IPFS挖矿第一人”，他认为，“硬盘挖矿是最好的商业化落地”。3、“暴富”难但是，硬盘挖矿和IPFS协议的发展，并非一帆风顺。首当其冲的，就是内容监管上的困难。目前的互联网监管，只要控制中心化平台就可以；但在P2P网络上，传输和存储都具有隐秘性。没有了监管，一方面政府难以接受；另一方面，网络内容也会更偏向黄赌毒等低俗内容。这个偏向，在中心化网络中就能看出：世界上最大的色情网站Xvideos每月有44亿的访问量，是CNN官网的3倍。“不过，这更多是对项目方的影响，对于矿工，没有太大的影响。”谢大炮解释，项目方需要提供相应的监管方式、惩罚手段等等。目前，虽然有不少人涌入硬盘挖矿领域，但大量矿工，还处于观望状态。他们没有进场的原因，是因为之前的存储项目，大都被验证，硬盘挖矿收益并不高；而如今仍然没有一个真正的“区块链存储”项目在主网上线。比如，Brust代币价格在8分左右徘徊；被给予厚望的Filecoin，如今代币FIL价格也跌去了近3/4。虽然国内已经有十几个借助硬盘挖矿的项目，但依然没有任何会“暴富”的迹象。“硬盘挖矿的弊端是存储廉价，分享者缺乏激励。”GenaroNetwork创始人刘昱曾表示。另外，IPFS技术落地，也存在问题。“技术都是有边界的。”张雷认为，点对点网状的存储虽然看上去扩大了存储容量，但是大量的并行计算，需要考虑沟通成本。比如，你从各个节点下载的碎片数据，需要有序的组合起来，这个组合过程，就是计算机之间的“沟通”成本。而有时候，相比中心化存储，这个沟通的成本，会更加昂贵复杂。&nbsp;“硬盘挖矿，还没有真正流行起来。”谢大炮认为，它把真正的用户需求引入挖矿中，自然会比比特币挖矿模式更加复杂。---------------------------------比特币等传统挖矿领域，已经变成了一场军备竞赛，普通矿工无法轻易参与。那些挖矿的暴富故事，成为币圈成功的圭臬，刺激着矿工不停地寻找新的矿产。“区块链技术是一个红利。”谢大炮认为，硬盘挖矿也可能是下一个红利，也可能是另一场FoMO焦虑。&nbsp;