作为中国互联网界的超级巨头，腾讯在区块链领域的布局一直备受关注，尤其是在强调产业互联网的当下。那么，区块链在腾讯的整体战略中究竟扮演怎样的角色？腾讯的区块链战略具体又是怎样的？目前进展如何？链捕手将在本文中进行梳理与分析，欢迎读者们共同探讨与交流。文/周畅编辑/李曌未经授权，谢绝转载01地位与历史在当下诸多布局区块链的传统互联网巨头中，腾讯可能是布局最早的一家。据链捕手（ID：iqklbs）了解，腾讯的区块链团队早在15年底即成立，于16年开始自研区块链底层技术，其子公司微众银行于当年6月开发出国内第一个面向金融业的联盟链云服务BaaS，并在17年1月落地了第一个商业场景，即微黄金项目。微黄金是腾讯推出的一项在线黄金交易服务，用户可以在微信低门槛地灵活购买黄金，其背后正是由腾讯开发底层基础架构的联盟链，腾讯、工商银行等多个节点共同参与记帐。腾讯FiT（支付基础平台与金融应用线）副总经理郭锐表示，该记账方式提升了内部多个系统间对账效率，并从底层有效保护用户资产安全。图为微黄金项目区块浏览器的截图在完成底层技术积累后，腾讯于17年4月发布《腾讯区块链方案白皮书》，这要比华为、百度、京东等企业发布白皮书的时间早一年。根据其白皮书及相关资料，腾讯区块链作为一个区块链即服务平台（BAAS），它并不是像公链项目一样开源、开放节点接入和采用社区治理方式，也不是像超级账本（HyperLedger）一样把重点放在开发一个基础软件，而是更像一个使用区块链基本数据存储方的专用云计算平台。其结构分为三层，第一层是底层平台，通过SQL和API的接口为上层应用场景提供区块链基础服务的功能；第二层是平台产品服务层，腾讯与第三方企业可基于底层封装出的SDK接口、部署安装包后，进行自有业务底层逻辑的开发，搭建供应用场景使用的服务平台，应用场景包括共享账本、鉴证服务、共享经济、数字资产等多个方向；第三层是应用服务层，各类企业可以在此开发自有商业应用及业务系统。腾讯区块链BaaS平台的架构随着腾讯区块链BAAS平台于17年11月正式上线，腾讯的区块链业务在17年底或18年初首度以独立业务部门的身份出现在公众视野中，由腾讯FIT高级产品总监蔡弋戈担任腾讯区块链业务总经理。与此同时，腾讯的区块链业务步入快车道，在这一年取得诸多重要进展，商业应用场景包括应链金融、腾讯微黄金、物流信息、法务存证、公益寻人等多个领域。具体来看，3月，腾讯和中国物流与采购联合会（中物联）联合发布区块供应链联盟链及云单平台，以提升物流与供应链行业的效率，助力行业标准化运营，并帮助物流行业的小微商户解决融资困难等问题。4月中旬，腾讯区块链正式对外公布“腾讯区块链+供应链金融解决方案”，以连接核心企业资产端及金融机构资金端，帮助提升资金配置效率、提升流动性支持小微企业供应链；4月底，发布第一款区块链游戏《一起来捉妖》，腾讯试图通过区块链技术保障了游戏稀有内容投放的公开公平性，同时用户可以将稀有妖怪上链永久保存；5月，腾讯与深圳市国税局推出国内首个基于区块链的数字发票解决方案，并于月底发布全国首个基于区块链的数字发票，利用区块链技术对发票流转全过程进行管理；9月，腾讯控股的微众银行副行长兼CTO马智涛表示，微众银行公众联盟链BCOS/FISCOBCOS的落地成果，表示已有数十家企业在仲裁存证、机构间对账、供应链金融、区块链物管、旅游金融、版权交易、人才招聘、竞猜游戏等领域实现了应用落地。微众银行科技发展总监万磊称，目前微粒贷累计有1500万笔交易是通过区块链方式清算的。不过需要指出的是，区块链在目前腾讯整体战略中的地位看起来并不位于最高层次，虽然马化腾在多个场合下都提到、评价过区块链，但腾讯最高层从未在官方场合下将区块链纳入核心战略之中。在11月初进行的2018腾讯全球合作伙伴大会上，期间不仅没有设置区块链相关主题的分论坛，而且从公开演讲内容来看，腾讯高管们也没有提及过区块链。为数不多的提及是在今年4月举办的互联网+数字经济峰会，在腾讯FiT于今年4月公布的新金融路线图，区块链+供应链金融解决方案与乘车码、金融云和智能反洗钱共同列为业务重点。近期蔡弋戈亦表示，区块链属于腾讯创新业务中的一个板块。02腾讯区块链战略的特点在对腾讯区块链战略进行深入研究后，链捕手认为腾讯区块链业务进展及其战略主要具有以下几个特征：第一，从定位上来看，腾讯区块链延续了腾讯近几年主打「开放」与「赋能」的思路，专注于构建区块链底层架构，再与各个场景中的服务商共建垂直行业区块链服务体系。在这个方向，一方面有阿里、百度、华为等互联网巨头同维度竞争，另一方面也有布比、云象等诸多原生区块链企业在快速推进。在蔡弋戈看来，腾讯区块链的主要优势是会结合腾讯金融科技在大数据、征信、AI、身份认证、第三方支付等的能力，提供整体一站式的服务。第二，落地场景较为丰富，已经拥有诸多合作伙伴，尤其是在金融等领域。做深做透场景，做大影响力，是腾讯区块链当前阶段最重要的目标。从蔡弋戈的多次采访内容来看，腾讯区块链供应链金融平台“微企链”目前已服务上链的核心企业有71家，已建立战略合作的银行有12家，服务行业覆盖地产、施工、能源、汽车、先进制造、医药等。此外，腾讯微黄金目前在区块链上已经累积超过3千万条交易记录，公益寻人平台已经累积超过300个寻人案例，法务存证平台也已经对接了多家银行的大几万条存证。第三，腾讯的区块链业务实际上由三个团队在同时推进，分别是微众银行、FiT部门的腾讯区块链BaaS平台以及腾讯云，以尽可能地抢占区块链落地场景。具体来看，微众银行主要通过搭建联盟链在贷款、对账金融场景发力；腾讯区块链BaaS平台则是通过研发自主可控的区块链基础设施，与各行各业的客户共同搭建专门的垂直行业区块链解决方案，可能与前者存在业务重合；腾讯云则为第三方客户提供在腾讯区块链BaaS平台、HyperledgerFabric、Corda等区块链网络搭建自身业务的云端服务。综合来看，腾讯的区块链业务在各大巨头中仍处于第一梯队，目前在B端也取得了诸多实质性进展，但仍然缺乏具有显著亮点的项目，同时在C端推进缓慢，未来仍需要腾讯投入更多力量予以解决与发力。