像中国的“BATJ”一样，Google，IBM和甲骨文等美国互联网知名企业也在加紧区块链的布局。硅谷老牌互联网企业发展区块链的节奏如何？对于token持有什么样的看法？区块链的良好生态和未来在哪儿？应用场景在哪里落地？金色财经带着不同话题，从甲骨文（Oracle）开始探寻传统互联网企业的区块链之路。在硅谷商学院举办的GDIS峰会上，金色财经独家专访了甲骨文ERP云发展的高级总监DavidHaimes。他一直领导着甲骨文区块链云应用领域创新进程，并向业界传达对区块链理性思考和开源精神。做区块链，大企业视角总不同对于“币”的谨慎，太平洋两岸知名传统互联网企业是不谋而和的。DavidHaimes首先向我们简要的说明了大企业和初创公司对区块链态度的不同，对加密货币、公有链不太感兴趣。“因为匿名性意味着太多不可控的事情，人们不知道他们该不该交税，不知道自己在不在黑名单里等等；同时像以太坊网络还需要燃料费，需要承担价格变化的风险，这一切不确定性都非常强。”David说，知名公司倾向于避免“冒险”。“知名公司可能承担损失更大，而且他们有很多融资的渠道。”David指出这也是大公司对“币”不那么“感冒”的原因。Token种类有所不同，其中一种用来在股市之外筹资，David认为这种方式实际上问题重重。投资者不知道Token的用途是什么，Token的价值难以估计。“其实我们完全可以以一种更有效的方式来发行股票，从而保护投资者。”许可区块链无疑是一个稳妥的选择。知名企业共同把区块链当做一个数据库，共同建立共同管控，允许符合基本条件的公司加入。因此利用区块链技术，甲骨文的思路中，第一步就是剔除“匿名性”。“在区块链上至少要让人知道你是谁、你在哪儿，正如我们建立一个网站需要注册一样。”David认为。如果有可靠的身份，那么我们人就不用PoW等类似的共识机制，因为人们已经建立了共识了。HyperLedger和fabric正在建立这样不需要PoW甚至不需要PoS的区块链网络，已经达到了数千TPS，在这方面比其他区块链更有优势。探索模式，创造价值激励自来“甲骨文的区块链布局是多层次的。”第一层是Oraclelabs，主要研究共识机制和算法；第二层是区块链平台研发，帮助成为区块链新的节点；第三个层次是开发企业级区块链应用，比如说人力资源、工资薪金、供应链支付系等。基本上科研和商业模式的重点都围绕企业、交易对手、顾客和供应商等展开。&nbsp;“我们看到区块链提高效率的潜力，频繁交换的数据以及潜藏在背后是数十亿美元的价值流动。”David举例来说明，由于区块链带来的共识，甲骨文在不同领域内的区块链探索。“我们为大学设计了管理学生的区块链系统。”在这个系统可以为不同大学之间提供“证明”，还可以和HR系统实现对接，免去一些人工核验学历等信息，更准确的实现数据分享。“我们没有采用Token，因为有其他的激励——如果你投资了一个有用的网络让人们真正获益，我们相信人们是可以接受为运行节点和支持网络而付费的。”David给出了“币圈”之外的答案。不过谁将为这个没有币的区块链买单呢？拿这个区块链学生管理系统为例，David表示，这要看哪种网络或共识今后能获得成功。“这首先需要勇敢的人走出第一步，”David说，“大学会乐于支付这个网络，不同于每个学生都独自运行节点，也许一些学生联盟和社团会有意代表学生们运营节点。”甲骨文目前的重点更在于实验新的技术，验证区块链如何为客户提供更多的价值上，如果确实产生了新的价值，那么网络中的每个参与者会很乐于运行节点，推进线上的交易。这就是甲骨文目前还没有关注“其他的激励模式”的原因。&nbsp;用户生态，无币区块链并不孤单事实上大企业区块链的用处究竟在哪儿，怎么应用，甲骨文有这个优势从自己的客户中“挖”出来。其目前来自实际而各地政府、学校的20-30万的客户。如果说这可以归类到甲骨文自己的“社群”，那么“无币”的区块链也并非人们想象中的“孤单”，事实上，已经比很多区块链项目拥有更广泛的人气。David介绍说，他与团队实际上经常与用户交流如何改进区块链解决方案。并且其在“伙伴生态”中推出了可供个人开发者选拔计划，并提供一个应用交易市场，其可以帮助开发者在任何平台上建立并出售自己开发的应用。甲骨文区块链还在物联网和手机上开始布局。“我们已经宣布了物联网的相关产品，等待运行还尚待时日，”David介绍说，“由于有制药企业的客户在追中药品和储存药品的时候遇到了比较大的问题，我们可以通过分布式网络和运输网络来为他们提供新的区块链解决方案。”方案同样在其云端和分布在世界各地的数据库支持。而在手机方面，甲骨文则主要为移动应用提供基于区块链技术的标准。这“并不一定与支付相关”，而会与“忠诚点数”相关，比如尝试将你的飞行里程或者星巴克积分用在其他应用之中。行业未来，技术和思路都应“开源”“开源是通向成功的唯一出路。”David认为。虽然许可的区块链并没有比特币网络那样完全“开放”，但致力于甲骨文区块链事业研究的David仍然表示：“区块链肯定不是为了某个人设计和控制的，其核心在于分布式和共享，我们第一件事就是要学习如何与生态系统的参与者之间互动。”目前甲骨文已经参与到Hyperledger之中，与大约300个的成员共同开源协作。“英特尔，甲骨文和IBM都在Hyperledger，”David介绍说，“我认为开源如Linux已经获得巨大的成功，并成为了标杆。”他认为，技术的基础层应该开放给每个人，以更好的贡献和查看代码。而我们也已经看到日前Hyperledger与EnterpriseEthereumAlliance（以太坊分叉，专注解决企业间以太坊应用并提升其性能）宣布成为各自的准会员，这也被认为是开源趋势的信号。&nbsp;“很多人已经开始意识到我们可能不需要上百个平台，但是我们应该支持一小部分，我们也已经看到了技术联盟的合并趋势。”David认为区块链未来发展需要有公链和其应用，但是融合不同技术以满足不同企业需求的区块链也将占有一席之地，开源与合作是大趋势。“我本人也是以开放思维来看待区块链的。”David说。他认为，除了加密货币之外，区块链本身的价值也相当大。面对大多数来参会的初创公司，以及站在“币圈”之中，David的心态很不错，在他眼里，行业每天都在发生着变化，他也看到了区块链大会上来自各个细分领域的从业者也正在持有开放思维来接受新鲜的观点，而这也是David选择来到区块链大会交流的原因。“不同观点的交流与碰撞，实际上跟开源一样，”David强调，“不同领域之间没有合作，或者大家把自己认为重要的事强加给别人，区块链都不可能成功。”而这是否也意味着，对于“发币”甲骨文也持开放态度呢？“我们不排除任何可能性。”David回答。