第0章引言即将面临的比特币分裂，如何保证你的币在分裂后肯定留下两种币？一个重点要防范的风险就是重放攻击。第1章重放攻击原理首先讲明白，重放攻击其实根本就不是攻击。目前币圈流传的各种关于重放攻击的言论有点过于危言耸听了。重放攻击，这里的“攻击”根本就不是别人对你发起的某种侵略或偷盗行为。而是因为比特币区块链分裂后的两个分支链，都有相同的地址、私钥和交易格式。你在分裂点前的币，自动会被分裂后的两条链都承认。如果你使用分裂点前的币发起一笔交易，在两条链上这笔交易都会有效。这就是显得你发了两笔交易，这里的另外一笔，就是“重放”。我打个比方来解释这个，在国军退守台湾后，蒋公将大陆的很多机构都照样在台湾复制了一遍。比如在台湾也建了清华大学。而在大陆的北京，也是有一个清华大学。如果你在美国给清华大学写一封信，就是用纸，让邮递员送的那种信。但收件地址上只写了“中国清华大学XXX收”这个收件地址即可以解读为是北京的清华大学，也可以解读为台湾的清华大学。这下邮递员麻烦了，他干脆将你的信复印一遍，送到两个大学去。这就是重放攻击。因为本来你只想寄给台湾的清华大学，但现在却被重放到了北京的清华大学。所谓的防范重放攻击，就是想办法让你发的交易，只在一条链上有效，在另一条链上无效。从而可以避免“重放”。第2章&nbsp;领取分裂币BCH分裂前用户需要注意的最重要的知识点有两个，第一个是掌握私钥。第二个是做好重防保护。不过我们还是要面对现实，比特币确实很难用，对很多用户来说，可能真的搞不清楚私钥是个啥玩意。第一推荐真的自己去搞清楚来，如果实在是搞不清楚，那就存放在讲信用的交易所吧。分裂后，用户如何领取分裂币呢？领取分裂币的过程其实非常简单，只要用户将私钥导入到分裂币钱包，就完成了领取。分裂后，第一步需要做的就是确认你有多少分裂币。这个一般使用区块链浏览器就可以查询的到。一般一个区块链币诞生后，一定会有一个区块链浏览器的，你只需要将你分裂前的收币地址复制到区块链浏览器去查看一下，就可以知道自己有多少分裂币了。现在Bitcoinabc是有区块浏览器的https://bch.btc.comBitcoinsv暂时还没有找到可用的区块浏览器。第二步是安装分裂后的钱包。分裂后，去下载最新的钱包。一般来说下载一个开发者做的完整节点钱包是最为安全的。但因为要下载整个区块链，所以也是最麻烦的。只要你知道如何导出和导入私钥，使用SPV轻钱包也是一样的，安全性上也是足够的。bitcoinabc在这里下载钱包：https://download.bitcoinabc.org/0.18.4/bitcoinsv在这里下载钱包，目前没有windows版本的https://github.com/bitcoin-sv/bitcoin-sv/releases鉴于目前生态比较混乱，不建议使用轻钱包。&nbsp;&nbsp;第三步就是导入私钥进钱包。如果用户使用的是完整节点做钱包，比特币都保护在wallet.dat文件里。当分裂后，用户只需要重新下载分裂币的完整节点钱包，并且将wallet.dat文件导入进去就可以完成分裂币的领取了。如果用户使用的是轻钱包，则需要你想办法将原来的私钥明文导出，并导入到分裂币的轻钱包中。但鉴于目前生态比较混乱，不建议使用轻钱包。&nbsp;&nbsp;请注意，上述领取分裂币的过程根本就没有发生任何的发币过程。第3章&nbsp;用户主动设计防重放保护1.在分裂前，请将自己的币存在自己控制私钥的地址上。2.为了保险起见，建议一定要存一个只有小余额（比如0.01BCH）的地址，这个地址里的币就是用来测试用的。3.分裂后，下载新的分裂后的两个BCH钱包，将私钥导入到BCH钱包。4.分裂后，等一天，到矿池（如果交易所提供提现，就从交易所买）买0.011BCH-abc，和0.012BCH-sv，都往你的地址上发，发就对了。注意一定要带不一样的小数尾数。这一步需要强调一下，为什么要等一天？因为比特币的区块奖励成熟度是100个区块，即比特币挖矿的Coinbase奖励在100个区块后才能花。这里说的从交易所里买币，最根本有效的应该是从矿池买分裂后100个区块的发出来的coinbase币。因为分裂后的coinbase币绝对是只可能在一条链上有效，在另一条链上是无效的。但为什么我们觉得从交易所买币也可能有用呢？是因为绝大多数交易所都会做好币的防重放保护，否则他们不敢打开提现功能。5.然后你将你的钱包同步区块，你就会发现，在BCH-abc钱包只能收到0.011BCH，而BCH-sv钱包只能收到0.012BCH。这两笔交易是不能被重放的，因为它们是来自分裂后的区块。这样你的币就被污染了，就不可能被重放了。6.将你污染的币，全部（注意一定是全部）发到另一个你自己控制私钥的地址上。这样操作，哪怕是这笔交易被重放了，因为目标地址的私钥是你自己控制的，所以哪怕是被重放也是重放到你自己的地址上。7.记得先使用你分裂前做好的0.01BCH的那个钱包来完成测试。然后再将你的大额钱包做分离。最后，放轻松。重放不是攻击，没多大事，只要小心一点，就OK。