文&nbsp;|棘轮比萨每年的“双11”都是一次盛大的购物狂欢，而今年，区块链技术或会在其中大放光芒。实际上，阿里和京东、苏宁等电商，都已布局区块链。商品溯源，往往成为它们试水区块链的试验田。看上去，区块链似乎天然适合电商平台：商品生产、流转全链路信息上链，消费者可扫码查询，来龙去脉一目了然。那么，在又一年“双11”来临之际，区块链能让消费者摆脱假货的困扰吗？01&nbsp;让钻石“上链”一颗钻石，也能拥有属于自己的区块链“身份证”。在今年“双11”的天猫商城，只要进入比利时安特卫普钻石交易所开设的“比利时钻石馆”，用手机一扫，就可以看到这颗璀璨的钻石，是如何从海外长途跋涉，来到遥远的中国的——它的全部信息，都已上链。这个新闻，是在11月3日宣布的。当天，在浙江的一个论坛上，蚂蚁金服CEO井贤栋高调宣布，蚂蚁金服的区块链技术将全面参战今年“双11”。在钻石之外，蚂蚁区块链溯源技术，已在进口奶粉和保健品、五常大米等商品上得以应用。看上去，对跨境商品的溯源，似乎更受消费者欢迎——这些商品单价高，消费者担心它们是“出口转内销”的高仿。如今，在天猫国际商城，超过1.5亿件的跨境商品，都已通过区块链溯源。天猫对于境外商品的跨境溯源尝试，最早可以追溯到2017年11月。在“全球溯源计划”中，天猫采用联盟链，将生产企业、海外质检机构、物流企业、消费者纳入商品溯源链路，保证产品的溯源信息不被篡改。而被上传到溯源区块链上的产品信息，涵盖生产、运输、通关、报检、第三方检验等各种内容，用户通过支付宝即可扫码查看。同样是在2017年年末，蚂蚁金服宣布与“国酒”茅台达成合作，为后者提供基于区块链的防伪溯源服务：在物理层面上，采用明码暗码结合的特殊二维码与纸张设计；在此基础上，再搭建一层区块链系统，确保其信息能防伪溯源。在产品溯源之外，蚂蚁金服也开始尝试在公益溯源、司法维权、供应链金融、跨境支付等领域，引入区块链技术。今年6月，支付宝开通了香港与菲律宾之间的区块链跨境转账服务。这一服务的首个体验者，是在香港工作的菲佣Grace。菲律宾被称为“千岛之国”，拥有7000多个岛屿，很多岛屿未被传统金融服务覆盖。区块链，由此成为了很多在港菲佣跨境转账的最佳途径。当然，如今的“双11”早已不再是阿里的专场。越来越多的电商企业，尝试将区块链融入自己的业务中。02&nbsp;商品溯源与阿里相同，京东也将区块链赋能电商的第一步，选在了商品溯源领域。供应链在京东的地位毋庸置疑。京东集团副总裁裴健曾向媒体表示，与竞争对手相比，京东最大的优势，就在于供应链建设。商品溯源是整个供应链的痛点，而区块链技术的溯源能力，可以使商家与供应链上的各方，以低成本迅速建立互信。在此背景下，京东推出了名为“智臻链”的防伪追溯平台。这一项目由京东内部神秘的“Y事业部”开发。它成立于2016年末，以智慧供应链为主要研究方向。智臻链的作用，是帮助京东供应商构建区块链平台——企业可以将自己的商品一键上链；消费者也可以在这里，查询商品从原材料采购到售后的数据。裴健称，过去一年中，京东区块链平台已接入500多家品牌商，覆盖1.4万多款商品，上链12亿多条溯源数据。在京东智臻链的应用场景中，奶粉业务是发展较快的板块之一。早在2017年8月，京东就与奶粉企业惠氏联合宣布，将借区块链技术实现商品追溯。也是在2017年，苏宁金融研究院成立了区块链实验室。2018年，媒体报道，苏宁将利用区块链黑名单共享平台，为“双11”提供风控保障。在这个区块链平台上，金融机构能共享黑名单数据。失信、逾期、疑似套现、疑似欺诈、羊毛党、黄牛等20类数据，都会被共享。金融机构只要将自己的黑名单数据发布到链上，即可获得积分，它们可用于查询其他机构的黑名单数据。另一家电商平台唯品会，也在暗中发力区块链。据知情人士透露，唯品会在公司内部孵化了一个小型区块链团队，从事电商商品溯源。这个团队今年7月参加了迅雷举办的区块链应用大赛，并获得奖项。在迅雷官网公布的获奖团队介绍中，这个名为“链享+”的团队，身后唯品会的Logo清晰可见。区块链溯源不仅获得了电商平台的垂青，也在线下商超备受青睐。2016年，商超巨头沃尔玛便开始尝试对中国的猪肉产品进行溯源。该系统由沃尔玛、IBM和清华大学共同研发。今年9月，IBM宣布，将要求所有美国供应商使用区块链技术，对自家商品进行溯源。其中，生鲜蔬菜供应商若不能在一年内完成改造，将会被沃尔玛强制下架。03&nbsp;并非万能在商品溯源领域，区块链真的能让假货无处遁形吗？真实的答案是：区块链，并不能完全杜绝假货，但它确实能增加不法商家的作恶成本。事实上，区块链是一项技术，它提供了去中心化、不可篡改的记账方式，解决了链上的“信任”问题。但在商品供应链领域，问题不止在链上，链下的问题更加严峻、复杂。第一个问题，就是商品可能在生产源头就造假。以苹果汁的生产为例。厂家购买一批苹果之后，果汁的整个生产过程是在厂房里进行的。用的什么苹果，在生产过程中加了哪些添加剂……这些很难上链。区块链虽然具备可追溯的特性，但是目前只能做到在物流和渠道这些链上环节可追溯，想要杜绝生产源头造假，单靠区块链技术是不够的。第二个问题，是链上数字世界与链下物理世界的商品，难以精准锚定。目前锚定物品的介质，主要是二维码和芯片（RFID）。它们都适用于标准品，但很多原材料是非标品，在现阶段无法和链锚定。以奶粉为例，奶牛吃的草、喝的水，事实上是无法锚定的。目前的解决方案是将部分非标品变得标准化，比如在运输金枪鱼时，将芯片放在鱼腹，再整条封装。第三个问题，是商品在流通过程中，存在人为掉包的可能。以茅台酒为例。一瓶茅台在A车间生产，经过B、C道工序出厂，又在E、F等经销商、物流手中流转，最终到达消费者手中。消费者可以在区块链上查询到这些数据。然而，如果中间环节有人作弊，真茅台仍然可能被“掉包”。但即便在此时，区块链也能发挥作用——可以根据区块链信息，逐级查找“掉包者”。因此，对于潜在的造假人员和企业，区块链存在着一定的威慑作用。“上链并不是万能的。但只要能在商品源头与流转过程中，增加造假者的犯罪成本，区块链就是有价值的。”从事区块链商品确权、溯源业务的哈希未来CEO贾英昊对一本区块链表示。根源链创始人徐立春的观点则更加激进。他认为，区块链溯源并不能解决假货与次品的问题，只能作为数字化存证工具，供人事后回溯。在他看来，区块链溯源的目的是提升造假成本，建立“良币驱逐劣币”的市场环境，而非直接解决假货问题。“消费者往往不需要溯源，真正需要溯源的，是监管者。”量子大学区块链研究院联合执行院长陈军表示。“很多时候，溯源对消费者只能提供心理安慰。”陈军说，“但对于监管者而言，只要把商品生产的各个环节，以及每个流程的时间、地点、操作者、动作、状态等信息记录在区块链上，就可以第一时间找到责任人与问题原因。”&nbsp;区块链技术在商品溯源领域大有可为，但现阶段还存在很多局限，其作用不宜过分夸大。某一平台用了区块链技术，就一定不存在假货了吗？未必。要想真正杜绝假货，最需要的，是链上和链下结合整治，加强对生产厂家与中间环节的监督，让它们不敢造假。