网易在区块链上是做上瘾了。继“网易星球”和“易头条”之后，网易的第三款区块链应用来了，名为“网易圈圈”。对网易而言，这三款产品都带来了直接的好处——流量。但从区块链产品而言，这三款产品都没解决其token究竟值什么价的问题，其后果是token的价值可能越来越低。虽然参与的人没有被割掉法币世界里的“真金白银”，但牺牲了用户的时间、社会资源。事实上，网易参与区块链遇到的问题，也是很多传统互联网企业进入区块链遇到的问题，他们打开了区块链的潘多拉，却控制不住其混沌。度宇宙、360爱得钻结果类似。与其说是这些传统互联网企业要在区块链世界占一个坑，不如说为了区块链而区块链，或者从区块链概念偷流量。大牌互联网公司+区块链概念，这足以吸引用户使用这样的产品。当网易星球、度宇宙以及360爱得钻产品上线之后，用户确实趋之若鹜。但好景不长，从产品客户端的下载数据和百度指数可以看出，这类区块链产品都面临着用户活跃度直线坠落的过程。度宇宙安卓下载量（数据来源：酷传）根据酷传数据，度宇宙在6月15日上线后，安卓下载量于6月17日达到高峰，为26万，在世界杯开展期间达到次高峰，随后快速下降。360爱得钻安卓下载量（数据来源：酷传）360爱得钻于5月31日上线，根据酷传数据其安卓下载量于6月6日达到历史高峰，随后下降，现在几近于0。网易星球安卓下载量（数据来源：酷传）网易星球安卓下载量出现几次高峰，原因是网易不断加入新的挖矿方法，刺激了用户。但这种刺激犹如强心针，瞬间升高，而后瞬间跌入谷底。网易星球和度宇宙的搜索量（数据来源：百度指数）从百度指数也可以看出这样的趋势——波峰和波谷就是几天的时间。那么问题出在哪里？手指一戳——这是婴儿会的基本动作。在乔布斯眼中，这一动作给他灵感，创造了只有一个主要按键的iPhone、iPad等，其出发点是人机更简单的交互，降低了使用成本。但这一戳，给网易、百度、360带来的灵感是——哈流量来了。于是说：你们来戳戳吧，给你们token奖励。于是乎，戳戳戳成为这些传统互联网公司区块链产品的“通病”。网易的网易星球、百度的度宇宙、360的爱得钻……无不喜欢使用。（图：网易星球、度宇宙、360爱得钻点击获得token的操作界面无不是戳戳戳）简单的操作交互自然能够降低用户使用门槛。加上大牌互联网公司与区块链概念的加持，这些区块链产品问世后都火过一阵。但上帝的归上帝，凯撒的归凯撒。区块链产品既然发行了token用于用户激励，那么token本身的价值才是决定这块产品能否持续的本质。英国古典经济学家大卫·李嘉图认为，“有效用的商品，其交换价值来自两个方面，一是稀缺性，一是获取时所必需的劳动量”。“戳戳戳”这是谁都会的动作，天然不具备稀缺性，并且付出的劳动量极少，其token价值几何存疑。其实很多归零币都是这么来的，什么刷牙赚token、走路赚token、交易赚token……这些行为在法币社会没有人愿意为其买单，换到区块链难道就有人愿意为其买单？网易星球、度宇宙、360爱得钻包括网易刚刚发布的网易圈圈等产品也试图制造token的稀缺性，提升token价值。但目前的做法更像是误入歧途。制造稀缺性，很多做区块链的项目都理解为像比特币那样的模型，其token缩量发行。比如网易星球的黑钻两年减半、网易圈圈按照9：7：5：3：1的比例逐年减发；度宇宙没有明确减发规则，但表示以后逐年减少；360爱得钻是两年减半。问题是，token不过是一个令牌、一个存证。它被用于记录信息，其价值本身不是token数量的多寡，而是其记录的东西是否有稀缺性。比特币的挖矿可不是那么容易就能获得。于是，网易星球、度宇宙、360爱得钻以及网易圈圈，除了“戳戳戳”，加入了其他获取方式，试图增加其价值。比如在网易星球购物、游戏、娱乐、借贷、走路、拉人等方式都可以获得更多token；网易圈圈增加了社交行为获得token的方式；360爱得钻定位于看广告。这又可能进入到误区。以网易星球为例，先不说这些行为是否产生法币无法记录的价值，其大杂烩般的将各种对网易生态有利的行为都发放token，其本身就存在问题。试想一下，一个购物用户和一个游戏用户的行为，如何用一种token去记录？即便是在法币社会，两个同商品的价值是通过市场交换达到一种“市场共识”，或者说经济学的“均衡”。而网易星球中心化的定义token发放的多寡，用户不服气不说，价值体系也就更混乱，达不成均衡。这些产品的产品经理们似乎是拍脑袋一般：既然token的价值需要市场共识，那就创造一个token流通的市场吧。他们开设了商城，可以用token进行购物；开设了博彩，用token进行竞猜；开设了类金融，可以用来投资……Token的使用场景似乎出现了。但如果将其分析，可以发现其场景分两类，一种是购买有价值商品和服务类；另一钟是金融类。购买商品面临的问题是，哪个商家愿意接受原本就没有多少价值的“token”？在网易星球和360爱得钻可以看到，一方面是商品种类稀少，另一方面很多是自家物品。据一位产品经理介绍，所售商品很多都是平台补贴。这简直就是无底洞。因此这些产品上可以用token购物行为不是常态。而金融类的，无非是把A的token放到了B的口袋，没有减少市场的token总量。最后的结果就是，即便采用减少发行的模型，但是市场的token流通量也越来越多，本来就没有价值支撑的token，还发生了通货膨胀。（网易星球、网易圈圈、度宇宙、360爱得钻的token产生及流通情况制表：互链脉搏）