（巨建华｜BHex&nbsp;创始人、CEO）伴随着2018年仲夏的高温，开放交易平台，一时间成为了区块链资产交易行业的热点。7月20日，火币集团推出火币云，“允许用户在现有的基础上搭建数字资产交易所”。7月21日，OKEx在三亚召开大会，正式公布开放交易所共赢计划。就在火币和OK宣布开放的两周前，我们的BHex破茧成蝶，引起了交易平台开放的浪潮。1.区块链资产交易市场的现状区块链生态体系主要由三方组成：项目方、投资方、交易所。为项目方和投资者搭起桥梁的交易所，目前位于这个产业链的顶端。从目前区块链资产交易整体市场来看，交易所数量增长很快，小创业团队主导，头部大交易所平均运营时间不足3年。现阶段，数区块链资产交易场所有3&nbsp;种：中心化交易所，去中心化交易所，和场外OTC&nbsp;点对点交易。场外点对点交易因撮合效率低下，基本上只作为大额交易和规避法律风险的交易途径存在。当前的主流交易都是在中心化交易所内完成的。从区块链资产交易主流业务模式来看，币币交易的市场规模大、发展速度快。区块链资产交易的盈利主要来自交易和提现的手续费，ETF等衍生品的市场规模刚刚起步，但发展迅速。区块链资产交易系统有中心化和去中心化两种模式。传统中心化的交易所，交易高效，能为项目方带来流量与用户；也为投资者降低交易门槛，提高投资效率。但是，中心化交易所存在的安全性差、运营方信息不透明等问题。因为数字货币本身的去中心化特性，很多人也在反思是否有更好的交易方式，来避免中心化交易所的种种弊端，于是通过“去中心化交易所”的模式来解决问题，越来越受到人们的关注。去中心化交易所的追求的本质是在信任层面去中心化，从技术实现的角度来讲，就是通过密码学和区块链的特性实现由技术达到的信任。在去中心化交易所中，资金的释放是由用户通过数字签名直接授权的，确保用户和交易指令不受中心化机构操纵，资产托管的安全性和运营可信度有很大提高。原则上讲是不可能被盗的。但是，由于资金的流动性受限，在交易撮合速度、交易成本、原子跨链等方面难以满足交易者的需求，限制了交易者的机会；用户需要支付更高的交易手续费；并且拥有相对较差的体验。对比一下中心化和去中心化的交易机制：在用户将资产从自己的钱包转入中心化交易所那一刻开始，这笔资产的实际控制权就已易主，掌握在平台手中。要提币、要交易都得通过平台，平台具有绝对话语权和操控权的。而去中心化交易所则不然，由于平台分配的地址私钥同样归用户所有，所以在平台账户上的资产始终都是用户掌握的。去中心化交易所的交易是依靠智能合约来保证的。这两种方式涉及到的资产安全等级是天差地别的。2.去中心化交易系统的设计中心化交易系统的不足，使得去中心化交易系统成为区块链资产交易的重要发展方向。现实是，在去中心化交易所中，智能合约和区块链共识协议的本质决定了去中心化交易所在系统迭代方面存在着天然的约束，这即是它在业务的可信度层面的优势，也是它做为系统的劣势。比如在托管钱包层，可以通过设计多签名地址或共享密码的方式，让交易所未得到用户授权时，不能私自变动用户的资产。另外，在交易和撮合层面也通过密码学实现交易授权的检验，保证订单和成交记录的有效授权和交易数据的公开透明，不可篡改和伪造。去中心化交易所，一般都采用智能合约方式编写交易撮合和清结算逻辑，并且将合约代码开源出来供所有人查看。这样的话，代码是公开的，又是运行在链上，就可以在一定程度上保障用户的资金安全，防止内部交易。但是，去中心化交易所也存在不稳定因素。为了获得用户信心，合约代码是需要开源的，谁都可以拿这份代码资金单独部署一套交易所，长期下去会导致多个交易平台出现，多个交易平台的竞争将导致市场流动性的分割，进而导致单个交易市场的深度不足，影响到参与用户的交易机会成本，也会带来价格不稳定的因素。去中心化交易所因为区块链本身的特性和不同去中心化交易所的技术方案不同，目前很难在技术层面集中解决去中心化交易所带来的流动性分割的问题，一般是通过市场自动平衡价格的力量来解决。去中心化交易所系统设计的重点实现目标是，确保用户和交易指令不受中心化的机构操纵，解决资产托管控制和交易指令的产生，以及解决交易结果的结算问题。比如在托管钱包层，可以通过设计多签名地址或共享密码的方式，让交易所未得到用户授权时，不能私自变动用户的资产；在交易和撮合层面也通过密码学实现交易授权的检验，保证订单和成交记录的有效授权和交易数据的公开透明，不可攥改和伪造。从目前已有的去中心化交易所来看，一类是继续基于撮合的模式，跟中心化交易所一样。但为了解决用户资产安全、交易透明等问题，选择把资产托管、订单簿维护、交易撮合、清结算四大步骤中的一个或多个放在链上进行。把资产托管到链上的比如Bitshare&nbsp;比特股，托管到智能合约上的比如使用0x&nbsp;协议的ethfinex、district0x、Augur&nbsp;和melonport&nbsp;等。把交易撮合托管到链上的典型例子是以太坊上最早的去中心化交易所EtherDelta。订单簿如果托管在链上，意味着挂单和撤单都需要付出手续费成本，目前很少使用。近期新出现的像dex.top&nbsp;一般都采用中心化撮合，异步清结算上链的方式，来达到提高性能和流动性、降低延时的目的。还有是采用去中心化的“网关”或交易对手方来聚集订单，增强流动性。典型的例子是kyber，它提供了一个“代币储备库”机制，卖方提前将代币存储到储备库中，等待买方过来下单。买方下单后能够立即完成成交和结算，而且这个过程是发生在链上的。在“去中心化交易所”中，智能合约和区块链共识协议的本质决定了去中心化交易所在系统迭代方面存在着天然的约束&nbsp;，这即是它在业务的可信度层面的优势，也是它做为软件系统的劣势。如何面对软件系统生命周期的“发现问题”→“提出解决方案”→“基于方案获得共识”→“开发实现上线更新”→“发现新的问题”的循环过程，才是真正意义上完全去中心化的交易所面临的挑战。3.火币和OKEx都投了BHex让人大跌眼镜的是，世界上排名头部的两大数字资产交易平台，火币和OKEx，都对刚诞生的新交易平台BHex做出了投资，这件事本身就透露着不平常。我们无法想象，以OK和火币的竞争关系，会去投资一个新的交易平台，就像无法想象腾讯和和阿里会共同投资一家电商平台，而这件不可能的事，偏偏就在区块链资产交易行业发生了，他们的投资关系就写在BHex的白皮书里。虽然我是火币网前CTO，但精明的投资机构和同行们才知道这份白皮书的份量。在这份白皮书里，BHex阐述了它的三大创新模式：开放交易平台、虚拟券商、Bluehelix托管清算技术。BHex的这些创新模式，注定了BHex的从一出生就与众不同。BHex不是一个直接参与无序竞争的交易所，而是从底层设计上，就和现有交易所都完全不同，运用了最新区块链技术和理念构建的，一个去中心化且开放的数字资产交易平台。现有的交易平台，想改造成BHex这样的底层架构，会非常困难，因其受到历史上业务和技术架构的多重约束。而且时间、成本、业务利益，都不允许它们做出这样的改变。火币和OKEx共同投资BHex，相信也是看到了未来新的可能。在数字资产交易领域，数字货币交易平台的开放有多重要？深受中心化交易所影响的投资者和项目方一定深有体会。中心化交易所和去中心化交易所之争由来已久，各有千秋。中心化交易所一直受到“安全漏洞、标准不明、缺乏监管、违规操作”等诟病。去中心化交易所又一直难以解决用户体验差带来的“用户基数、成交量、流动性、交易深度”等问题。开放和去中心化资产托管清算，意味着公开、透明，意味着交易所不能再做恶。还意味着安全性的增加，意味着交易深度的高效聚合、意味着交易平台无法控制挪用用户资产，无法虚增资产做借贷和砸项目方盘。底层资产托管清算的独立，对中心化交易平台也是一种保护，意味着交易平台不需要自己去努力证明出错的不是自己。中心化交易平台要想证明自己不做恶，或者说证明某个错误不是自己造成的，很难。就像“如何证明你妈是你妈”一样难。开放的数字资产交易平台，可让不同的交易平台共享流动性和深度；意味着用户在中心化相同的体验下，获得去中心化的安全可信。去中心化的开放交易平台有很多优点，但不是一个交易平台口称开放就是开放，“你们都来我这里做生意吧，我给你一个柜台”的开放模式，还是传统开商城的思维，商城随时可以改变政策和收回生意。真正采用区块链技术实现的DAO治理机制，让生态伙伴的资产独立托管清算、真正拥有源码、服务器权限、用户数据库、品牌完全独立的去中心化开放交易平台，才能有属于合作伙伴自己的长久生意。4.怎么构建去中心化的开放平台？2018年3月，一个解决这个问题的思路就像蓝色螺旋一样在我的脑海里形成：将中心化交易所降维，去除对资产和交易清算的职能，用传统金融行业历经几十年发展获得的经验，以金融行业的成熟业务架构和区块链技术来重构行业设施，做到既可以维持中心化交易所的速度，深度，又可以把安全责任分离出来由行业组织可靠管理。Bluehelix，中文名“蓝色螺旋”因此产生，其含义为区块链技术和DAO社区结合产生的无形力量对既有混乱行业体系的颠覆。Bluehelix是一种去中心化托管清算技术，一条新的托管清算区块链，通过开放协议为区块链应用提供服务支持。不仅仅能解决中心化交易所的底层风险资产托管问题，还能支持其他区块链应用的开发。我结合多年在火币网和金融行业的技术经验，用Bluehelix的技术建了一个去中心化的开放交易平台应用——BHex。BHex开发团队，兼以社区贡献的方式开发了Bluehelix系统，但并不完全掌控Bluehelix未来的发展。Bluehelix系统建成以后，现有的中心化交易所，如果具备资产安全充足的必要条件，都可以将自己的托管清算这一部分功能，转移到去中心化的Bluehelix平台上，从而加入Bluehelix以DPOS机制为共识基础的协会，让更多的用户和传统金融机构得以安全合规的进入区块链资产投资行业。DAO模式的协会组织成立以后，Bluehelix系统就不再是属于某一家公司的了，会由多个协会成员团队从源码到服务器级别，以去中心化的方式维护和运行Bluehelix系统。Bluehilex要做的是对目前在线的数字资产管理生态的一个补充和完善，尤其是资产托管和清算方面。运行在Bluehelix系统上的各种应用，各种交易平台的数字资产，由DPOS选举的清算协会运行的共识节点们共同参与保管。每一笔结算，需要2/3节点认同验证并签名才能形成有效的清算指令，完成用户资产在各种区块链上的转移。这样做的优势在于能将各类区块链网络运行的资源消耗降到最低，以一种低成本的方式来实现不同区块链网络的数字资产在链上的流通。Bluehelix清算协会将以一种高效、安全、一致的共识算法维系区块链系统的“信任体系”，在不损失外部区块链系统安全和信任的前提下，帮助各类区块链网络加速交易，使BTC等安全级较高的区块链资产达到在真实业务场景中的可用性。未来的数字资产相关应用，如果能获得“Bluehilexinside”标识的授权，就意味着该应用的资产对用户是安全可信的。5.未来99%的交易所将变成券商微积分区块链(CalculusNetwork)项目创始人庞华栋指出：“通过连接中小交易所，形成低成本、公开透明、不受第三方控制的价格体系，让整个市场变得更加透明公正，才能共同把数字资产市场做大”。我对此有相同的共识，BHex具备Saas化开放的能力，就是为了解决中小交易所的业务经验、成本和安全技术挑战问题。在此基础上，巨建华介绍说：BHex虚拟券商的模式给了大家更多的选择。要不要开交易平台，要花多少钱开交易平台，开了交易平台之后怎么维护，这是一个系列性的问题。很多开办不久的交易平台没有跑路但是倒闭了，或者始终做不大，是因为赚的钱都投入到了安全和技术成本中。多数创业者没有预见到开交易平台的安全和技术成本。通常来说，要开交易平台的，都是有一定用户的社区或网站流量的公司，但这些公司自身并不具备技术和营运优势，若是向已有交易平台导流赚取广告费，又不是长期生意，属于一锤子买卖。这类公司如果用BHex交易所提供的虚拟券商的方式，不仅可以完成token化的转型，还可以获得交易佣金的分成，并且可以保证用户信息一直掌握在自己手里，不怕有一天会丢掉自己的生意。从用户的角度出发，“交易”的参与用户都是为了盈利而来的，而盈利，基本上可以概括为“开源节流”四个字。开源，即提高收益，让用户能便捷的买到更具升值价值的代币，能方便的使用各种金融工具手段降低亏损风险；节流，即降低交易成本，包括降低手续费、机会成本、用户的学习成本、寻找成本等。当前的数字货币交易所，包括中心化和去中心化的，在金融服务和衍生品方面都还没有达到传统金融市场的成熟阶段，目前队段只要将现实世界金融行业已经证明有效的各种金融工具和金融业务模式搬过来改造和创新，都会存在较多的盈利机会。Bluehelix的中心化托管清算技术，通过BHPOS共识协议支撑的区块链和开放协议为区块链应用提供基础支持。不仅能解决中心化交易所和各类基金、量化交易服务机构的底层资产托管问题，还能支持其他区块链应用的开发。建设在Bluehelix基础上的BHex，通过Bluehelix赋予的能力，能很好地解决中心化交易所面临的交易体验、账户可信和安全问题。Bluehelix&nbsp;的努力方向，就是建设具有“去中心化、高性能、交易深度聚合、可信原子跨链、低成本、APP接入易用”这些特性的区块链资产交易系统。随着区块链技术和金融共识的演进，慢慢过渡到以区块链支撑的中心化交易所形态。每个中心化交易所，实际上都是一个去中心化体系中的超级节点，交易所的交易指令和资产都在可信的区块链上执行和流转，同时接受监管理机构的全面监管，通过技术和监管的双重手段解决业务作恶的可能，从根源上解决了当前中心化交易所的各种问题，可以为交易提供更好的交易体验，同时也能推动数字货币行业向着更健康的方向发展。中心化和去中心化，并不是无法共存的矛盾体，应该是不同业务场景不同阶段的自然选择，而不应该是人为预先设定。去中心化交易所在未来很长一段时间会和中心化交易所并存，以中心化为主，去中心化为辅，向不同需求的用户提供服务。