你对真实的区块链一无所知第一章我是一个农村出来的人。在我们乡下，太多太多没有钱娶不起媳妇儿买不起房买不起车的人。甚至于说生个病都生不起，打针吃药，每天的花费还是需要很多的。要是摊上一个重大疾病，比如要化疗的癌症，住院什么的，很多家庭不一定能够承受得起。还有很多家庭连死人都死不起，丧葬费用七七八八的，还有身后事等等，算下来也是很大一笔钱。我做过市场调查，尽管现在各种保险很发达，但事实上很多人还是没法参与商业保险，我说的是那种救助补偿比较多的。因为救助太少，很多人其实无法维持的。社保，大家都在参加，但事实上能获得多少救助补偿呢？更何况，无论什么保险都有一个很大的弊端：用户每一年都得缴费！算下来也是一大笔开支。普通人是无法参与商业保险的，就算勉强参与社保，也只能维持自己不死。很早我就发现了这个问题。我想，整个社会是人们创造并推动的。比如人们经常去看电影，就促进了电影院的生意促进了电影的发行，直接的让这一连串的商业组织获利了。但是为什么用户分不到一分钱呢？百思不得其解！按道理说，用户帮着电影院或者电影公司做大了，用户应该获利分享好处才是啊？这个问题困扰了我很多年。第二章承接上面的问题，用户直接参与了商业行为，然后让商业组织获利了，按道理说用户是应该获利的。这个道理很简单，我帮你们家干活，你是不是应该给报酬？天经地义吧？但为什么在这个特殊情景里面就不能了呢？是不能还是没找到好的解决办法？这是一个重点。曾经读到这样一个案例。说顾客去住店，给了老板十两银子；然后老板拿着银子去楼上将店里卖肉的帐给结了；卖肉的拿着钱，去将买米的钱结清了；卖米的拿着钱，去镖局把运米的帐结清了；镖局的人拿着十两银子，到酒店把住店的帐结清了；然后住店的顾客觉得酒店不满意，老板退钱，拿着十两银子走了。整个过程中，谁少了银子？谁都没少。但是，整个镇子上所有的帐都结清了。很奇妙对吧？这实际上就是运用了经济学的流动性原理。为什么区块链不可以这样子创造价值，让参与的所有人都获利呢？用户参与商业行为，商业组织获利了但是用户却没有获利。这不对啊？不符合经济学流通性原则啊。该怎么解决这个问题呢？我以前是一个教师。教了好多年的书。发现这个问题始终都想不通，然后我就辞职了。我想在实践中去寻找解决思路。中间过程就不多说了。反正是互联网、移动互联网、传统行业、游戏什么的都尝试过，始终不能将商业与用户，以及用户获利的持续性融合在一起，直到遇上了区块链。第三章区块链是一个好东西。（请注意，不是虚拟货币。）好的地方在于它具有很多行业的特质，比如金融、游戏、互联网特点，还具有高度流动性不可篡改性以及去中心化的特点。如果我们将区块链和商业紧密结合，让用户只要参与就能持续的、永久的获利，那会是什么情况？让用户永久的获利或者获得经营分红，这相当于一种生活保障服务；如何让用户持续参与并获得增值呢？这里就需要用到区块链的通证机制，让它流动起来。流动起来，才能带动整个商业的循环，大家都能获得好处，并带动GDP。而这种基于虚拟货币的生活保障服务，严格的说，这是一个区块链项目而不是虚拟货币项目，是一个利用区块链去解决实际生活痛点的落地项目。我们来看是怎么解决的。首先，保险是需要每年缴费的，对吗？缴费指的是给了对方。我们设计让用户是不需要用户“缴费”的。我们只需要用户买进和卖出，对对对，就相当于刷单一样，我们需要的是这种流动性，只需要它流动。用户买进卖出，理论上不花一分钱，就获得了终生的项目分红。和保险比较起来，有优势吧？其次，它是一种生活保障服务。无论商业保险还是社会公共保险，它能解决的问题只是用户短时间之内的需求。社保当中的养老保险，不过到死为止。对不对？而项目分红，却是可以继承和转让的。也就是说不但你可以享受，你的子子孙孙都可以继续领取分红，甚至不想要了你可以当做商品一样的转让给别人。从享受的时长上是不是比保险强多了？是不是给了参与的人充分的生活保障？这可是项目分红，可不是几百那种塞牙缝的。最关键的其实还不是这个生活保障。这是一个项目，而且是一个早期项目。那么，基于虚拟货币的生活保障服务产品就相当于早期股权投资，企业原始股。一般靠谱的项目，企业原始股基本上是抢都抢不到的。为什么？是因为企业从早期一直发展到IPO，至少增值几十几百倍。那么，这种项目的巨大增值性和造富潜力显而易见。第四章虚拟货币在这样的项目里面并不是严格意义上的虚拟货币，而是一种通用权证。是用来获取权益的证明。就像那个十两银子案例中的十两银子一样。具有价格、价值、流通性等多项属性。举个栗子：张三准备养鱼，于是找来几个朋友，说我准备养鱼，哥儿几个搞点钱我做本钱，过段时间还你。借钱可以，但是不能白借啊。于是张三给每人一张纸条，说以后凭这张纸条到我这来，不但可以还本金，还可以每年弄走一些鱼。（经营分红）几十年之后，张三死了。他儿子继续养鱼。有一天，有一个人拿着纸条到张三家。张三一看这个纸条，就让下人将鱼给兑换成现金让这个人带走。大家注意看，在这个过程当中，上文中的虚拟货币就相当于这种纸条。它是一种凭证。为啥选择的是虚拟货币呢？这是利用了虚拟货币的不可篡改、多重价值、增值以及流通等特点。第五章很多人这一生，都在钱这个字上纠结着。实话，贫贱家庭事事哀！这句话很多人可以当做充耳不闻，因为和自己无关。但是，真的和自己无关吗？比如正在上班的兄弟姐妹们，无论白领灰领，谁敢担保自己不失业？当然，我们现在年轻，就算失业了也没关系可以到处找工作。可是，万一找不到或者咱们年纪大了没人要了，又咋办？没有经历过这些的人是不会有切肤之痛的！我们再说说健康。咱们现在年轻，朝气蓬勃年轻貌美如花的。可是，咱们不老了吗？万一咱们老了没人抛弃怎么办？这些事情并不是不可能发生。人生无常，谁也说不好明天到底是什么样子我亲眼见过一个风姿绰约的白领几年后灰头土脸的连住的地方都没有。现在这个社会压力这么大，基本上两口子要养四个老人还要带小孩，生活、房贷、车贷、、、压的人喘不过气来。要是家庭再来点三长两短的，想想看，会发生什么？这种基于虚拟货币的生活保障服务的重要性在这些时候就体现出来了！你失业了？不要紧。可以每年可以领取项目分红，至少可以保障你生活无忧；你离婚了？没关系，只要参与了这种生活保障服务，几年后说不定都财务自由了，你还担心什么离婚不离婚，有钱，你可以做很多别人做不了的事情。你生病住院了，没事的，可以领取项目分红，你的生病住院花费不过小CASS。社会在发展，需要更多的福利资源来保障我们每一个人都能够安居乐业，享受社会发展的巨大红利。但是，单靠国家提供的公共资源是远远不够的，还需要更多的社会以及企业保障服务机制。完善的福利保障机制，是一个国家整个社会走向成熟的标志。而区块链，则为我们提出了更多种可能。尾声很多人一提起区块链，就是虚拟货币比特币以太坊，不好意思，你说的只是虚拟货币。而真实的区块链，你一无所知。