都说夜晚是属于诗人和疯子，现在或许又多了创业的人和炒币的人，但他们大抵也还是“疯子”。每个人都恨不得以自己满腔热情充当黑夜的北斗星。24日深夜，薛蛮子老师在三点某群分享了对于区块链的种种看法并透露有意向打造分布式的AirBnb。问：您曾经说过孙正义最大的成功就是投出了阿里巴巴和雅虎，您觉得蛮子基金有没有在区块链里投出下一个阿里巴巴的机会？他的成功可不可以在区块链里复制，机会跟他当初一样大吗？答：孙是我伯克利暑假打工的老板。他付我七美子一钟头一个假期赚了七千美。孙是本科工而我是研究生（硕士）。我比他大。但他钱一直比我多。每个投资者都盼着投出个阿里。这真的是很难！区块链是个真正的翻了桌子胡撸了桌子上所有麻桨牌的大事。一切都归零了。上至bat下至小生意在在同一起跑线上了。你说说老头能不激动吗？所有人人都有了机会干出个bat，尤其是bat现在不能玩这个。这个是大机会！问：我看到您几次提到“区块链企业家精神”，“区块链企业家精神”具体是指的什么？您认识的区块链创业者中，哪些人具有这些特点？答：我想在谈什么是区块链企业家精神之前，先谈谈什么是区块链精神。我对区块链、区块链精神的认识：首先是信任的规模化。其次是代码即共识，第三个是赋能到个体。区块链时代企业家精神：我这次在京都附近的天桥立看了一个奇景是屁眼看天。原本是海中有了一个长几公里的沙堤，和西湖的苏堤白堤一样，仅是一个美景而已。可是到了上顶上有个地方，叫裤裆看天。每个游客必须把头伸到裤裆底下看景。这时候，这个沙堤就不是一个普通的沙堤，而是宛如一条巨龙，直飞天际。我之所以句这个例子，就是因为区块链颠覆了以往的商业逻辑。因此，颠覆是第一条。第二个精神是有抡开膀子、时不我待的精神。第三个精神是要有超强的学习能力，才能与时具进。眼界，胸怀，识人之能和容人之量是前所未有的重要。无论是中国还是美国。互联网还是移动互联网，企业家精神都是相通的。每个时代的创业者，各领风骚三五年。是人才什么时候都有机会。只要BAT给两三年窗口，我们会看到新一代的领军人物。问：您之前提到“区块链是个马拉松的开头而已，今天热闹的公司大多数会完蛋”，现在进入区块链的人显然是越来越多了，你对新入局者有什么提醒？或者我直说吧，从目前的趋势上看，新人进入会不会应该冷静些？您怎么看？答：不要迷信所谓的“专家”，“大佬”的站台，更要警惕传销。整个区块链行业到处都是空气币，想要一夜暴富，都容易被割了韭菜。我建议创业者踏踏实实3-5年，专心研发，学习，耐心找到一个痛点，集中调动世界所有资源，一鸣惊人。所有这些区块链孩子比当年玩互联网和移动互联网的创业者嫩得多，得给他们时间成熟起来。问：我也看到您前几天说“为了公链而公链更危险”，是否我可以理解为今天的区块链项目开发者应该向当年的PC视窗、智能手机iOS、安卓时代的创业者们一样，应该把更多精力放在智能合约上写DApp，瞄准内容、电商、社交等具体的场景应？答：平心而论，从比特币到以太坊，都有明显的交易费用，交易确认时间，可扩展性等问题。虽然量子，EOS等公链有尝试，但这更是一个长跑。在充分解决这些公链问题之前，所有应用都有相当大的落地难度。问：昨天好像您提到更喜欢“为区块链公司服务的区块链公司”，不巧我最近也看了几个量化投资和资产管理的项目，它们是不是就是这一类型？它们在未来的区块链市场上会扮演什么角色？答：很多人看不起给区块链公司做白皮书，PR，负责ICO社区运营，数字货币投行这样的服务公司。我认为这是绝对的刚需，如果能做成各自领域的龙头是很牛的一件事。有这样的公司赶紧来找我。问：你去年曾经说过自己一下子进入一个全新的世界，可以“一个人进厨房随便点菜”。我一直觉得您非常非常聪明，当然也有人说你鸡贼啊。放眼今天，炒币已经非常热了，这让我想起巴菲特的那句话：“别人恐惧时贪婪，别人贪婪时恐惧。”很多人因贪婪而恐惧，甚至我身边很多投资人已经很成功了，却也是不时地谈焦虑，这句话适用于现在的投资吗？答：去年我是传统风投圈里最早拥抱区块链的人。今天正规军全部进场了。小平文胜都allin了。我反而要大声疾呼：hold住。孩子已经疯狂了别再加火了。问：我注意到，有大量传统投资机构（美元、人民币）在进入区块链领域，甚至我身边的朋友用“跑步入场”在形容自己的状态。在这样的情况下，今年您的投资组合里，还有几成留给非区块链项目的创业者？毕竟，这几年还有AI、IOT、新零售和泛娱乐等投资方向。答：我一点不焦虑。冷眼向洋看世界，热风吹雨撒江天。股权还在继续做，不受影响。由我的助理王坤亮负责。另外有一套班子负责区块链。两不耽误。老实说，区块链的回报期要币股权投资快得多。问：传统股权投资还占你多大比例？答：现在应该七分区块链三分传统。问：我一直很好奇，区块链这么新鲜的事物，有人甚至说90年以前出生的人都不懂。是什么促使你对真正对进入区块链产生了绝对信心？谁是你在区块链世界的引路人？答：早期见了很多区块链老人，李笑来，赵东，老猫，周硕基等人。我发现区块链跟VR，AR等风口相比，有着本质上的区别，区块链是对生产关系的根本改变，从历史的角度来看，是一个前所未有的机会。同时我看了很多中外的区块链书。我看了中本聪的所有邮件和文章，中本聪真乃奇人也。中文的也看了不少，长铗韩锋等人的入门书都是科普。问：说说您的“蛮子民宿”吧，一条京都老街几乎都被您买下变成了“蛮子小路”，大家都很好奇，据说蛮子民宿接受比特币，以太坊等数字货币支付，每间目前怎么收费？如果这些数字货币的价格出现波动，会对入住的客人有什么影响？答：蛮子名宿的初衷天时：改革开放以来，人民消费升级。每年新增38%的出国人口；地利：泰国日本是出国第一第二最受欢迎的目的地，泰国落地签，物价低，日本适合购物；人和：我个人的影响力，对国外的了解，去过80多个国家使得我有别人没有的优势；总结起来：我找到了大的刚需。一带一路，凡是有国人出现的地方就要有蛮子民宿；不到四个月的时间，我超额完成了在京都购置100套民宿的目标，新的目标提到200套；进军大阪，甚至东京；发行蛮子币，宝贵的分布式AirBnb尝试，把区块链的技术落实到线下的场景，区块链的名字叫做INN。我65岁重新创业，干了我一直喜欢干而且是只适合我干的事。我要把我一生阅历学识眼光趣味都用上，还登梯子干骆驼，远悬了。最后都串上了区块链；分布式Airbnb，我有现成的几百套町屋别墅，几千个房间。问：我身边有很多90后的数字货币投资者，他们三四年前就开始买比特币，发财了。您懂的。其中一部分人言必称“比特币信仰”，投资策略是“小跌小买，大跌大买。”对了，你有比特币信仰吗？答：我捏着几个比特币和以太坊，但平心而论，我不是一个比特币的信仰者。我对比特币的看法：一方面是来自我对中本聪的钦佩，也是来自我对历史的了解、对趋势的认识和对人性的体会。比特币是中本聪天才的神来之笔，区块链则是最深刻的符合人性，因此它能在大年三十“三点钟”一夜之间红遍大江南北，与其说我是比特币的信仰者，不如说我是人性的信仰者。&nbsp;夜深了，你睡了么？