11月15日，由中国集团公司促进会主办、中国集团公司促进会区块链分会承办的“聚焦新经济——区块链最新政策解读与产业应用研讨会”在京举行。来自国内区块链领域政府组织、研究机构、学术团体、行业企业的领导和权威专家共100多人出席了研讨会。作为一种颠覆性技术，区块链具有创新和变革的鲜明时代特征，被视为继蒸汽机、电力、信息和互联网科技之后，最具潜力触发第五轮颠覆性革命浪潮的核心技术。区块链具有“去中心化、分布式账本”等技术特征，被视为一种最安全的数据管理方式，区块链和实体经济深度融合，将有力推动实体经济振兴。习近平总书记在全国两院院士大会上明确提出，要积极发展区块链技术和运用。在国务院印发的《“十三五”国家信息化规划》中，区块链作为革新型的技术纳入了国家行动计划并上升至国家战略，受到了各行各业的高度关注。为帮助我国大型企事业单位了解国内区块链重大政策变化和区块链技术的最新发展，促进会员企业在区块链行业资源共享、协同发展，促进大数据、人工智能与区块链等新技术融合，助推我国实体经济发展，成立于2018年9月的中国集团公司促进会区块链分会，在短时间内迅速集聚了一大批行业顶尖人才，在推动相关标准和测评体系建立、提供技术咨询服务、培训专业人才、推广产业研发和应用成果等方面布局谋划、初见成效。中国集团公司促进会常务副会长张重庆中国集团公司促进会常务副会长张重庆在论坛致辞中表示，目前全球90%的国家都在规划区块链的投资。区块链概念从2008年问世至今短短十年间，从数字货币发展到数字资产与智能合约，再发展到各个领域快速的应用落地，已经上升到了国家战略和全球一体的层面。希望分会发起单位和负责人，能够不负重望、牢记使命，创造出区块链商业应用的新天地。嘉宾致辞中国电子技术标准化研究院区块链研究室主任李鸣中国电子技术标准化研究院区块链研究室主任李鸣在首先发表的主题演讲中，主要从数据和技术角度出发分享区块链的发展。他表示，数字经济这个话题比较大，但是我们作为技术领域的科研工作者，可以把视角放到数字经济里面最本质的数据、技术去探讨，既不要妖魔化区块链技术，也不要神化区块链技术，要用技术真正解决问题，更好的为人类服务，赋能实体经济。中国人民银行金融信息化研究所所长习辉博士中国人民银行金融信息化研究所所长习辉博士在演讲中深度解读区块链最新政策，从合规角度及金融角度出发分享区块链行业的发展红线。她表示，我们要积极解读政策，探索如何通过区块链技术实现我们跨部门的监管协调，对资管产品以及对很多跨行业的穿透式监管的业务需要。同时发展具有真实技术含量，真实业务场景的新技术应用，虽然国内区块链应用还不成熟，早期发展也曾走上误区，但是不能因噎废食。北京太一云技术股份有限公司董事长邓迪北京太一云技术股份有限公司董事长、达沃斯论坛中国区块链代表团团长、北京区块链生态投资基金总经理邓迪的演讲侧重于产业层面，实打实探讨技术的实际应用。他在题为“区块链应用落地的现状与挑战”的主题演讲中谈到：技术发展最大目的是降低成本，提高效率，首先降低信任建立的成本，其次降低信任传递的成本，第三降低监管和审计的成本。未来区块链基本的模型将是大家共同投资、共同制定标准、共同管理、共享收益。这样我们才能走出与传统技术服务不同的路径，在整个社会快速建立大型数据信息和金融的基础设施。国家特聘专家、北京航空航天大学博士生导师蔡维德作为最后一位演讲嘉宾，国家特聘专家、北京航空航天大学博士生导师蔡维德从“中国和美国区块链发展近况”出发，从国际视角分析目前区块链发展趋势，他认为，2018年区块链颠覆金融市场正式开始，今年美国金融代币市场，证券代币市场正式成立，数字美元出现，正式布局区块链，相应的法律法规也相应出台，是世界区块链的领头羊。中国2016年开始支持区块链发展，2018年两会期间习主席讲话后才正式开始，区块链中国大有前途，但任重道远。授牌仪式中国集团公司促进会区块链分会正式成立中国集团公司促进会区块链分会宣布成立在与会者的共同见证下，宣布中国集团公司促进会区块链分会正式成立。来自区块链行业政、产、学、研等多领域的权威领袖，共同期望区块链分会将分别从企业层面、行业层面、国家层面三大维度出发，促进区块链企业业务对接，引导传统企业迈向“数字经济”时代，推动区块链行业健康蓬勃发展！&nbsp;中国集团公司促进会区块链分会是中国集团公司促进会的直属二级分会，成立于2018年9月。为加强对区块链技术的研究、应用、示范和推广，促进会员企业在区块链行业资源共享、协同发展，促进大数据、人工智能与区块链等新技术融合，助推我国实体经济振兴和发展，经中国集团公司促进会理事会会议审议通过，决定成立中国集团促进会区块链分会，依托单位为北京金科商学教育科技有限公司。互动对话2018年是中国区块链产业高速发展的阶段，技术实力愈加扎实，应用场景愈加丰富，为盘活实体经济注入动力。针对目前区块链发展现状，在本次研讨会上，特别开设了以“区块链如何赋能实体经济”为主题的互动对话。对话一嘉宾讨论本场对话由天风证券区块链研究中心负责人徐坤主持，中食链技术股份有限公司CTO韦安、航天信息金锐及企业市场产业本部政策研究员偶瑞军、广州壹诺青云科技有限公司总经理王善杰、中化能源科技有限公司壹化网总监王欣、广州市区块链产业协会/粤港澳大湾区区块链联盟秘书长任豪围绕主题进行深入的讨论。中食链CTO韦安在发言中表示，不论何时，我们不要忘记技术的本质，目前国内区块链市场培育仍处于尝试期，我们要从单点项目逐渐向更深入更广泛的一些方面去拓展。对话二嘉宾讨论区块链的未来发展走向始终是热门话题，如何让区块链概念“从虚到实”是值得思考的话题，本次研讨会的第二个互动对话主题便是“区块链应用的未来展望”，对话由蓝海区块链技术应用研究院院长、鹰派投资创始人麦客主持，参与讨论的嘉宾有清华大学经管学院互联网协会执行秘书长彭亮，中国科学院计算所研究员、区块链实验室主任孙毅，北京众享比特科技有限公司CEO严挺，普华永道合伙人季瑞华。关于这个命题，众享比特CEO严挺认为，人类种族是非常自我很认真的在变化，而且它是自动的，比如说算力的事情，AI的事情都是自动在变化，区块链未来会变化成什么样子？我现在不能预计，只是说应该是更有意思。孙毅主任则认为，法律政策方面有一个什么样的引导，可能就会引导这个行业出现什么新兴应用，这个我们不能回避的。区块链技术始终被视为第四次工业革命的重要推动力，随着中国政府在2016年正式把它纳入国家发展规划，各地政府也相继出台利好政策，相信在业内大咖的全力推进下，区块链技术将扎实推进，应用落地将全面展开，技术将切实普惠大众。与会领导和专家对区域链的未来前景予以了乐观预测。他们纷纷认为，区块链作为新一代信息技术的代表，具备公开、透明、可追溯、难以篡改等性质，有望在政府政务、金融、供应链、医疗食品安全等诸多领域实现突破，成为构建未来价值网络的基础，推动第四次工业革命。发展区块链，将催生新业态、重塑创新链、重构产业链。据了解，中促会区块链分会将秉承中促会在理论与实践的前瞻探索，贯彻落实国家对区块链技术的研发和统一布局，通过资源共享、协同发展，帮助企业进行区块链技术创新和人才培养，降低企业经营和交易成本，促进产业转型升级，同时通过组织和汇聚政产学研各方力量，以全球视野的高度、企业发展的维度探索区块链技术与传统产业的深度融合，力争尽快将中促链分会建设成为国内大型企事业单位区块链技术人才发挥才能的空间、学习交流的渠道、拓展事业的平台，形成区块链领域的政、产、学、研、训、商、资联动平台。