身处加密货币行业，没有什么比读懂监管，走合规化道路更重要的事情了，而与此同时，一个趋势性的方向也已经出现，那就是各个国家和地区的监管态度正变得愈发明晰。　　11月1日，香港证监会发表了声明，阐述了对虚拟资产最新的监管方针。新的方针旨在将虚拟资产投资组合管理公司和虚拟资产基金分销商纳入证监会的监管范围，同时声明了对虚拟资产交易平台的概念性框架。划重点就是：　　加密货币相关基金和销售平台，只可向专业投资者销售，需要在香港证监会注册；　　在沙盒实验验证可行后，香港证监会或有可能向加密货币交易所颁发牌照。　　从新规透露的信号来看，加密货币在香港依然存在生存和发展的空间，和美国一样，香港监管当局对于加密货币的监管属于“有条件的监管”，即在一定的监管范围内允许足够的开放。　　如何理解香港监管当局对于加密货币的监管思路，新规对于中国内地甚至亚洲的加密货币行业参与者有什么样的影响，从加密货币到区块链产业，香港正在布局怎样的一盘大棋，其中又有着怎样的风险和机遇，陀螺财经在本文中试图提供一些思考的角度。　　加密货币监管新规影响几何？　　证监会行政总裁欧达礼今天表示，新规能“使到投资者的利益能够在基金管理、基金分销或同时两个层面得到保障。证监会希望鼓励市场以负责任的态度应用新科技，同时为投资者带来更多选择和更佳的效果。”字里行间都传递出香港证监会对于投资者保护的决心，事实上，投资者保护被贯彻到了香港证监会对于加密货币和1CO市场的整个监管路线。　　今年3月份，证监会停止了BlackCellTechnology的ICO，因为它认为这次发行是一个未经注册的集体投资计划（CIS），因为它相当于“证券”，这就意味着它必须在出售之前在监管机构进行注册。所以最后的结果是BlackCelTechnology被责令退还其香港投资者的投资。　　但尽管如此，相对于内地，香港政府目前至少还是采取相对宽松的态度，并没有将币和交易所全面叫停，那如果新规能够顺利实施，对中国内地甚至亚洲的加密货币资源，如交易所、项目方、tokenfund会带来什么样的影响？　　首先，香港是国际金融中心，有着成熟的金融市场和良好的金融生态，在吸引机构投资者方面，有着无可比拟的优势，所以一旦数字资产管理合规化，大量的tokenfund、资管机构、量化团队都会涌入香港，香港会成为资本管理和营运中心。其次，香港会成为区块链公司进入资本市场的台阶。比特大陆、亿邦科技两大矿机巨头皆已在香港联交所申请上市，火币收购香港上市公司桐成控股被视为借壳上市的前奏，这都说明了香港资本市场对内地加密货币行业公司的吸引力。　　正如香港区块链协会创始人暨共同主席梁捷扬所言，港交所已经作出了一系列的改革来欢迎新的科创企业，其中包括修订相关交易细则、上市细则，主动派出招商团队，去接洽一些产业界的领袖企业，这是否间接说明，加密货币行业企业走向香港资本市场的时机已经到来。　　而一旦加密货币交易平台获得合法的牌照，允许上线属于证券”性质的受监管的代币，到时候，预计会有一大批的项目方蜂拥出海，而香港市场就会成为加密货币项目趋之如骛的“避风港”。　　最后，更重要的是，在监管层面，它加快推动了虚拟货币监管政策的成熟以及行业的合规化运营。　　不仅是对加密货币行业，对于区块链产业，香港更是不遗余力地推动商业落地，其中促进跨境贸易是发展的重点，而与内地的互联互动更是为香港带来了全新的发展机遇。　　　　10月31日，香港金融管理局的“贸易联动”正式启动，“贸易联动”的前称是“香港贸易融资平台”，是一个基于区块链、由香港十二间主要银行组成的联盟共同开发的贸易融资平台，也是香港首个大型的跨银行区块链项目。“贸易联动”能提高贸易效率，降低贸易风险和促进跨境贸易融资。　　这个项目目前已经跟欧洲的跨境贸易融资平台we.trade打通，跨境交易缓慢和跨境贸易融资不畅的问题有望得到很好的解决。除了欧洲以外，香港金融管理局还推动了香港与新加坡、阿联酋跨境贸易融资的合作。　　而与内地合作，在产业结合和商业落地上实现互联互通，更是香港政府近来力推的举措。香港拥有政策和资本优势，但产业环境不如中国大陆多元，因此把香港当作资本管理和营运中心，把大陆当作应用场景和商业落地中心，通过筹集资金、开发技术与大陆的应用场景充分结合，推动区块链的全面发展，无疑成为最好的选择。蚂蚁金服于6月25日测试了其首笔区块链汇款，将其在香港的AliPayHK与菲律宾支付应用GCash之间进行了资金转账，整个交易只花了三秒钟。日前香港金管局总裁陈德霖表示，金管局正在与内地相关部门积极研究跨境支付安排，希望未来跨境支付覆盖面更广，诸如种种都体现了香港正努力推动与内地在区块链产业方面的深化合作。　　而谈到互联互通，不得不提目前国家的重点战略打造“粤港澳大湾区”。陀螺财经曾撰文《中国正携区块链下一步新金融的大棋，深圳极可能成为落子的第一步》，深度分析了粤港澳大湾区对于国家的战略地位，以及湾区内重点城市如何实现优势互补推动新金融的发展，里面还提到了香港试图借助内地的技术资源优势来打造金融科技创新中心的野心。大湾区的定位是建立面向全国，辐射全球的开放金融贸易生态，湾区内香港为国际金融中心，深圳是创新科技中心，广州是环球贸易中心，中山被打造为世界级现代装备制造业基地，坐拥制度、金融、科技、人才、资金等优势，内地丰富的应用场景为香港的金融科技提供了良好的落地环境。目前，粤港、粤澳已基本实现贸易自由化，港澳已计划开展自由贸易协议谈判，完成后粤港澳三地将连结成为一个自由贸易区，届时更多的海外投资和商贸活动必定对贸易融资提出更高的要求，而区块链能在国际贸易、支付体系、供应链金融等方面帮助落地，如果香港政府能利用好粤港澳大湾区协同发展的重要契机，那将为香港在贸易和金融方面带来全新的机遇。加密货币行业监管或许还存在不确定性，但今天颁布的监管新规，仍然可以视为一个新起点，它意味着产业正在走向正规化，无论是区块链产业还是加密货币。&nbsp;