“CDC事件”至今发酵将近一个月，杨宁“退出币圈”之举正在遭受口诛笔伐，CDC联合创始人赫畅一直未露面，甚至极少被提及。CDC消费链（以下简称CDC）诞生于今年1月，是一个消费数据交易的区块链平台。早期核心人员是两名国外人员，在国内，则主要是靠杨宁和黄太吉创始人赫畅“代言”。将赫畅引入币圈的的两个关键人物，杨宁和麦刚，交集皆始于赫畅的上一个项目黄太吉。麦刚是黄太吉的早期投资人，杨宁虽然未投资，但与赫畅一直保持联系，以致于后来携手进军币圈。无论黄太吉还是CDC，创办初始均来势汹汹。黄太吉达到估值峰值15亿元，仅用了两年时间；然而从鼎盛走向没落，赫畅和黄太吉也仅用了两年时间。2016年8月，黄太吉被爆大量工厂关闭。自此，黄太吉在一次次调整转型中走向低谷。沉寂许久，消费链CDC之于赫畅，或许是继黄太吉之后再次东山再起的机会。然而，CDC更加命运多舛。注：本文内容主要来自铅笔道记者采访和网络公开信息，论据难免偏颇，不存在刻意误导。创业网红进军币圈在早前的一次采访中，赫畅被问及这样一个问题：作为一个被互联网成就的行业明星，如果早生二十年，在没有互联网的那个时代，你会做什么？赫畅这样答到：“20年前，百废待兴，体制还没有松散，我肯定会做体制之外的事，那我觉得最适合的，没准是黑社会。”从初中毕业后拒绝上高中，81年出生的赫畅，一直在“不走寻常路”。31岁创办黄太吉后，赫畅在事业上更是遇到了一波对其影响深远的“贵人”。赫畅进入币圈的领路人，是黄太吉的首个投资人麦刚。他曾透露，因为麦刚的比特币信仰，他在2013年就认识了徐明星、何一等人。不过那时赫畅并不看好区块链，后来他参加了李善友的中欧创业营第三期，50位同学里有陈伟星、GTC的徐乐，还有谢峰等。受这些人的影响，他不断抛弃过去对区块链的误解和偏见。今年1月，CDC项目正式启动，赫畅的名字便位列其中，并且作为联合创始人与杨宁一起负责国内业务的开展。论起赫畅与杨宁的关系，也要从黄太吉说起。彼时，已跨界到互联网投资的杨宁也关注到了黄太吉。不过杨宁并未成为黄太吉的投资人，但他对黄太吉的关注直接将赫畅带进了区块链圈。“四年前他没有投资黄太吉，但一直关注我的发展，去年底开始引导我的区块链学习，所以我今年1月20日，就跟随杨宁在区块链领域出道了。”赫畅曾说到。本是惺惺相惜的创业者与投资人，经过CDC项目，在币圈走了一遭，如今的关系甚是微妙。有CDC投资者透露，“赫畅跟杨宁已经闹掰了。”不知已宣布退出币圈的杨宁今日如何评价赫畅，但当初未投资黄太吉，回过头来看，也算一种“幸运”。今年1月，赫畅加入CDC项目时，令他声名大噪的互联网餐饮品牌黄太吉，经过多次转型并无起色。媒体上提及赫畅，多在议论“黄太吉用投资人的2个亿，买到了什么教训”，俨然一副互联网餐饮创业反面教材。2012年，31岁的赫畅创办黄太吉。仅两年后，黄太吉估值达到了15亿人民币，赫畅在创投圈声名鹊起，甚至被称为“中国网红店教父”。然而，从鼎盛走向没落，赫畅和黄太吉也仅用了两年时间。2016年8月，黄太吉被爆大量工厂关闭。自此，黄太吉在一次次调整转型中走向低谷。沉寂许久，消费链CDC之于赫畅，或许是继黄太吉之后再次东山再起的机会。然而，CDC更加命运多舛。赫畅在币圈“消失”今年6月，赫畅曾透露，CDC小程序发了两期，公链内部测试完毕，代码已经开放在github，各种评级机构虽然批评我们公关负面，白皮书问题，但是对代码的原创性，规范性，可行度评价都很高。然而，仅3个月后，他口中这个各种评级机构对代码的原创性、规范性、可行度评价都很高的项目却陷入危机。公开采访中，赫畅最后一次谈与CDC相关的问题是在今年6月在接受“火星智库”的访问时回顾了自己和杨宁公开运营CDC的历程。此后，他均未在公开场合提及CDC。CDC币价一路在跌，团队核心成员逐个退出，赫畅也逐渐淡出了币圈，各种活动和媒体采访也都没有了他的身影。原本官方公告所承诺的Dapp、公链会在7~8月份上线也不见踪影。币价一路在跌，而应用迟迟未上线，这似乎是项目即将走到尽头的征兆。8月，CDC官方公众号就已停止推送，创始团队销声匿迹，赫畅自此处于“消失”状态。9月底，杨宁出现了，但他并未给CDC的用户带来期待的好消息，而是在微信群中公开出手锁仓币。官方给出的解释是因为发现社区里有成员长期恶意操纵市场，所以通过释放流动性来把黑庄权益稀释，降低社区整体持币成本，进入宽松市场政策，让市场进入更良性的状态。一位微信名字为“海浪”的跟杨宁谈起了收购并成功达成收购计划，海浪以接管项目为由开始接收锁仓币。杨宁通过锁仓币址转出4.4亿到海浪账户海浪直接砸盘销售。投资者反映，截止2018年10月31日已经砸向市场10几亿锁仓币。大量锁仓币流入市场，币价瞬间接近归零。也正因此，11月5日，火币发布了暂停CDC交易的公告，第二天杨宁公开团队解散的信息。CDC消费链到此告一段落，此后，CDC投资人群变维权群。群里不间断地弹出消息，有人喊冤、有人哭诉、有人在组织维权，有人还在场外收币。尽管CDC一路走到现在，一路被质疑到现在，但仍有大批投资者砸出几十万、上百万真金白银买了CDC代币，承受着即将归零的风险。火币或成下一个OKEx11月10日，非小号显示，CDC的价格为0.001079元。这个价格对比上线之初的0.43元跌至跌了400多倍。有人在维权群里卖币，“10000枚CDC只要5块钱，出1亿。”几个月前，1亿CDC还价值数千万，如今只值得5万块钱，真是“币圈一天，人间一年”。不过也有人宣称，“这个价格，归零也不卖”，“命悬一线”的他们还在苦苦挣扎。赵琛（化名）就是后者的其中之一。今年3月，CDC上交易所两个月就跌了近90%。为了引起用户关注，扩大流通量，提升币价，团队在Zb网推出过买CDC送玛莎拉蒂的活动。赵琛在这一次活动中入手了40万的代币，一直持有到今天。此时此刻，CDC投资者们都像热锅上的蚂蚁，有的在组织维权，有的处于观望，顺便转发一条朋友圈骂骂杨宁。而赵琛选择加仓，继续持有，他也不担心CDC币价再跌了。“现在几千块钱就能买很多，我也就买几千块钱的，万一又涨了呢？”抱有这种幻想的不止赵琛一人，在CDCqq维权中，还有人在场外收币。“含泪收一点点，有出的老铁私聊。”群里的消息不断弹出，大多数都对CDC团队恨之入骨，口诛笔伐时，有的人试图通过低价抄底加仓，幻想币价还会涨。维权者还称，火币对上线项目的锁仓情况负有审查义务，应承担赔偿责任，并表示将会众筹费用寻求合法手段维权。对此，截止11月10日，火币尚未给出明确回复。这和WFEE投资者找OKEx维权事件如出一辙。都是项目方跑路，交易所暂停（下架）代币交易，投资人认为交易所应承担一定的责任。OKEx的多波维权者中，WFEE投资人就是其中之一。在被维权之路上，火币会不会成为下一个OKEx？赫畅“消失”，杨宁退出币圈，CDC的创始团队已走到尽头，下一步，CDC投资者们该何去何从？