海南是中国唯一的省级经济特区，作为完全处于热带的省份，其不仅气温炎热，区块链创新试验的火热程度同样高涨。2018年10月8日，海南省工信厅正式授牌海南生态软件园设立“海南自贸区（港）区块链试验区”，成为国内正式授牌的首个区块链试验区。这片刚刚开辟的金矿，自身的含金量几何？又会吸引多少“矿工”来此挖掘呢？到南方去试验区甫一成立，火币中国总部的部分业务便宣布入驻海南，同时两座火币大楼拔地而起。百度则是成立度链网络科技有限公司，与政府签订协议，成立实验室、共建生态村。观察行业巨头的动作可以发现，腾讯、蚂蚁金服、华为、360区块链、迅雷区块链等互联网巨头的区块链业务也都纷纷入驻海南，卡位意识明显。那么，这个在澄迈县挂牌的区块链试验区，在整个海南自贸区当中，占有多大的比重呢？据溯源链创始人王鹏飞介绍，“整个区块链试验区的体量，只占海南自贸区的千分之一，甚至都不到。”其实海南自贸区的逐步成立，从2018年初就已经得到了区块链公司的青睐，根据天眼查信息，2017年6月9日“火币（海南）数字商品网络科技有限责任公司”就已经在澄迈县注册。无论是技术的新趋势，还是改革前沿阵地的新局势，巨头们的神经都是敏感的。王鹏飞也是在第一时间提交了资料，积极准备着入驻海南的审核。“就是押宝嘛，看中将来海南的发展趋势了。”在此之前，不乏同类型的区块链产业园，青岛的“链湾”、杭州的西溪谷产业园、广州的区块链产业协会，每个城市都希望在区块链这个新领域获得先发优势。发展布局、产品业态和政策支持，很多方面影响着区块链企业在哪里落户。海南在这方面的优势有两点：&nbsp;1、首个国内授牌区块链试验区，同时在海南自贸区之内，政策优惠极大。2、岛屿型经济体，区块链相关的产业会相对来说更加有宽容度。结合前几日香港将试行的交易所沙盒监管，可以预见多种区块链业态的先行先试会在海南区块链试验区中开展。&nbsp;去海南“圈地”据链塔智库数据，截止到2018年10月中旬，海南省已经拥有686家区块链企业，数量比肩一线城市。然而，在2018年前三季度，北京市区块链企业新增72个项目、申请数量区块链专利289件领先全国，分别在全国占比43%和44.4%。目前这个位于海南澄迈县的区块链试验区，仍然还处于筹建的状态。蓄势待发从北京手中“抢夺”区块链企业的青睐。让大公司将优势部门迁离北上广的尝试，已经在天津和雄安做了尝试，海南的吸引力能否起到到“一呼百应”的效果？恐怕还是任重道远。火币中国将在海南入驻的部门和项目数量暂居首位，但目前仍然还没有派驻员工和当地招聘的动作。王鹏飞介绍到，“目前园区的几十个企业，多数还在走程序和审核的阶段。像溯源链申请较早，也要在11月开始成立公司，12月开启招聘运作状态。”但不可忽视的是，中国经济的发展自古以来是南方辐射北方的形式，深圳特区在小渔村拔地起高楼，人们南下“淘金”。长三角在政策优势和区位优势的加持下，其制造业和服务业无一不成为经济支柱，更是孕育出了阿里巴巴、复星这样的新生力量。火币集团董事长李林曾经在接受采访时说道，“在海南将致力于提供区块链技术服务”。其他企业、公司也是以生态建设、产品溯源等技术方面的服务作为主要业态。“通过激励层或积分的方式，来促进产业发展。”，王鹏飞对深链财经讲到。这样难免会让人遐想，一以贯之的“无币区块链”的政策，难道终于要放松了？王鹏飞对该观点回应道，“对于募资和通证方面的监管依然很紧，但激励层的试验可以在自贸区的大框架下先行先试。”“通过激励层来调动共识”，仍是一种主流的区块链发展方式，但区块链企业的发展不能“自嗨”，合规合法下的区块链应用的尝试，反倒有可能会对政策的制定产生积极影响，这也是试验区存在的意义之一。先行者的勇气虽然在中国全球化和开放程度逐渐提高的背景下，经济特区的概念和势头已经失去了曾经的辉煌，但集群效应和政策优惠带来的发展潜力让人侧目。区块链领域一直对人才保持高度的需求，大批企业入场提供的就业机会和培训机会，将是对区块链人才方面的补强，也有利于缓解人们对区块链技术的误解。1CO、币改、链改，似乎区块链与实体经济结合的效果，总是差强人意。诸多问题项目、空气概念暴露在视野之中，同时，区块链又难以拿出足够完善的落地应用案例。这不断消磨着人们对区块链技术的耐心。在海南找到属于区块链的应用和受众人群，才能逐渐改变被妖魔化的刻板印象。在足够强大的人才、技术和受众的累积下，也就有可能解决目前区块链领域的痛点问题——落地应用。11月6日，溯源链团队正式落地试验区，并开展业务。先行者未必都是挖到宝藏的人，但先行者的火种一直在每一代探索者心中传承。自2017年9月4日部委联合发文以来，政策对区块链的管理思路有着较为清晰的原则，那就是无币区块链的路线。此次的区块链试验区，发展的舞台和框架搭建完毕，就看紧追经济热点的巨头们，如何在琼州大展拳脚了。“先干起来！”，区块链在海南落地，值得期待。