　　在全球钻石销售增长乏力的背景下，区块链“黑科技”有望为行业带来生机。11月14日，香港科技园培育的初创公司智信链金融科技在香港推出首个应用区块链技术及交易所系统的钻石实物交易平台EverCarat。该平台利用区块链技术，全面追踪钻石来源地、认证资料、成交仓储纪录、交易流向等信息，并支持各种交易记账及核实交易，内容难以篡改。买卖双方可以随时随地在手机上便捷安全地交易实物钻石。“全球裸钻市场的成交规模每年达到250亿美元，而包括香港在内的大中华地区是全球第二大的钻石市场，需求占比达到16%，仅次于美国。全球70%的钻石切割商都在香港设有办公室，来满足大中华以及整个亚太区的市场需求，因此香港具有发展钻石交易市场的先天优势。”智信链金融科技有限公司创始人兼行政总裁邓达志表示。同时，相比亚洲其他地区，香港税制简单，并无任何销售税，投资者在交易钻石中亦不需要缴纳任何税费。“过去三周，我们已经有两批投资者通过EverCarat平台投资钻石，交易金额达到数百万港元。这些投资者大部分具有较高的教育水平，是高资产净值人群，他们希望投资一些高收藏价值、低波动性的资产。”邓达志向21世纪经济报道记者透露。香港科技园公司投资主管黄贤敏表示：“香港作为国际主要的金融中心之一，拥有发展成为全球钻石交易枢纽的潜力。EverCarat平台的胜利可以将钻石这类流动性不强的产品变为新的资产类别，这是一个良好的开端。科技园在公司发展的过程中帮助他们介绍了不同的战略合作伙伴、财务投资者。”提高钻石价格透明度一直以来，钻石行业在外界看来蒙着一层神秘的面纱，普罗大众接触到的钻石大都是摆在橱窗里光芒四射、价格高昂的奢侈品。“过去以来钻石的价格一直缺乏透明度，而且消费者在转售钻石的过程中亦往往遇到流动性的问题，交给拍卖行则要支付高额的手续费，我们希望借助区块链技术的电子交易平台，可以将钻石变为如黄金等其他商品一样的有市场流动性的资产类别。”邓达志坦言。智信链金融科技首席技术官赖德清表示，EverCarat平台前台采取交易所的模式，投资者可以在平台上及时获得市场报价并进行下单，而后台则使用了区块链的分散式帐簿记录技术（DLT），包括供应商、认证机构、仓库在内的各个环节建立了一个私有区块链，使用了R3的底层技术，将供应链透明化，投资者可以追踪由供应商、验证、保险库托管到交付的整个过程。据21世纪经济报道记者了解，该平台将成为供应商与投资者之间的平台，省去诸多的中间环节，从而可以节省大量的成本。邓达志透露：“目前钻石零售价格相比批发价大约有250%的差价，而一些知名品牌的差价则可以达到400%左右，主要由于中间涉及众多的销售、营销环节。”以该平台上2颗重量为2.1卡，颜色为F、净度为VS2的钻石为例，目前的售价约为12万港元。为了提供标准化的投资产品，该平台仅提供已获得GIA双重认证及即时封装的投资级别钻石，即前五位颜色及净度的钻石。所有钻石皆由认可供应商提供，包括全球最大钻石生产商戴比尔斯（De&nbsp;Beers）的看货商（Sightholder）。区块链或将改变钻石行业事实上，黄金与钻石行业一直是区块链技术应用领域的前沿阵地。业内人士指出，黄金与钻石拥有十分复杂的生态系统，行业对于供应链有着高度依赖性，而货物在到达目的地之前，往往需要辗转经过数十个地理位置。区块链技术能够追踪从矿山到零售商的每个环节当中的价值资产，从而避免安全问题或者出现纰漏。“区块链技术应用在钻石行业已经是行业的大势所趋，一些全球主要的钻石矿商已经开始陆续加入区块链的平台，这让整个行业变得更加透明，创新的技术势将推动整个行业发生变革。”香港印度钻石商会始创会员Zulu&nbsp;Ghevriya向21世纪经济报道记者表示。同时，他表示，相比目前市场上其他的应用区块链技术的钻石平台，EverCarat主要面向个人投资者，“投资者可以在这个平台上直接以最优惠的价格购买钻石，而无须经过任何中间环节。未来这个平台还可以推出其他的稀有宝石，如粉钻、黄钻等。”今年5月，专门从事钻石勘探、采集与零售的钻石行业巨头De&nbsp;Beers集团利用区块链实现了对100颗高价值钻石从矿山到零售商的全程追踪。同时De&nbsp;Beers宣布推出名为Tracr的区块链平台试点计划，并向整个钻石行业开放。据悉，目前已有五家主要的钻石厂商包括：Diacore、Diarough、KGK&nbsp;Group、Rosy&nbsp;Blue&nbsp;NV以及Venus&nbsp;Jewel先后加入该平台。世界上最大的钻石开采商，俄罗斯的阿尔罗萨（Alrosa）公司亦于10月底正式加入了Tracr平台。Tracr的试点计划通过为钻石记录关键属性和流动状态来创建数字证书，相关数据以不可篡改的方式存储在区块链上，允许买家验证他们购买的钻石是否天然、是否为“血钻（在交战区开采并被非法交易的未切割钻石）。在巅峰时期，戴比尔斯公司一度经营着全球19个钻石矿，控制着全球超过80%的钻石生产。然而，这场盛宴可能正在已逐渐进入尾声。公司最新公布的财务数据显示，在截至9月10日的今年第7个销售周期内，其全球钻石原胚销售额比上一周期减少5.5%，较去年同期的5.07亿美元下降0.4%。这是自2016年公布相关销售数据以来表现最差的一个周期。戴比尔斯最近宣布将低品质钻石原石的价格大幅减价10%。钻石行业的供应链透明度不断提升，因此钻石巨头们试图控制供应来操控市场价格也变得愈发困难，市场份额也在不断萎缩。此外，今年10月19日，伦敦金银市场协会（the&nbsp;London&nbsp;Bullion&nbsp;Market&nbsp;Association，简称LBMA）亦正式宣布利用区块链技术帮助推动行业现代化与提高透明度的计划。