摘要：今天，区块链媒体“BABI财经”以及吴解区块链PRO公众号被封，而后者已经是第二次被封。与上次封禁不同。上次被封禁之后还可以搜到被屏蔽的账号，而此次如果该账号不在你的订阅号中，是无法被搜到的。自媒体绝不是法外之地。今天，区块链媒体“BABI财经”以及吴解区块链PRO公众号被封，而后者已经是第二次被封。与上次封禁不同。上次被封禁之后还可以搜到被屏蔽的账号，而此次如果该账号不在你的订阅号中，是无法被搜到的。事实上，此次监管并不仅仅只对区块链，而是对整个自媒体行业乱象的肃清。监管出重拳据悉，此次集中治理专项行动，是为了响应国家网信办的号召。昨日，国家网信办发布了《国家网信办“亮剑”自媒体乱象依法监管将成为常态》一文，文中表示，专项行动从10月20日起，已依法依规全网处置“唐纳德说”“傅首尔”“紫竹张先生”“有束光”“万能福利吧”“野史秘闻”“深夜视频”等9800多个自媒体账号。近日，国家网信办又依法约谈腾讯微信、新浪微博等自媒体平台，对其主体责任缺失，疏于管理，放任野蛮生长，造成种种乱象，提出严重警告。&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以看到的是，不仅仅是区块链行业，包括各个行业乱象，只要是通过微信公众号、微博、贴吧、头条、百度、凤凰等平台进行信息传播的自媒体，都遭到了强力监管。而对于此次监管，国家网信办有关负责人表示，将坚持标本兼治、管建并举的原则，创新工作思路，探索用新办法、新举措管理新业态、解决新问题，对自媒体账号实施分级分类管理、属地管理和全流程管理，形成依法严格管理自媒体的工作常态。下一步，国家网信办将继续加大依法管网、依法治网力度，对一些屡教不改和继续从事危害社会、扰乱正常秩序的自媒体违规行为坚决从严查处，决不姑息。自媒体乱象自媒体时代的来临，让更多人有了发出声音、表达观点的可能。在这个时代，似乎人人都能当记者，事事皆可做评论员。然而，在这股自媒体浪潮中，从业者良莠不齐的自身素养令人们面对的不只是各种资讯、观点和分析，还有谣言、攻击等不良信息。诚然，自媒体的存在，可以扩展人们接收信息的渠道，也为人们提供了表达自我、寻找共鸣、分享信息、交流思想的便捷渠道。但是，受利益驱使，不少自媒体已经开始慢慢变质。这些年，自媒体乱象层出不穷，蹭热点、标题党、滥洗稿成了“撕不动”的标签，甚至有少数坐拥众多粉丝的自媒体，利用互联网带来的话语权干起敲诈勒索的勾当。在网上搜索“自媒体”，相关词条大多是“自媒体怎么赚钱”“怎么吸粉”“怎么写出爆款文章”，这些已经成了自媒体运营的重要考量。而且，这种行业乱象俨然已经时刻充斥在我们身边，甚至不乏一些具有影响力的平台公然触碰红线：因在广告中出现侮辱英烈的内容,抖音被北京市网信办暂停其广告业务；微博对热搜刷榜行为的相关账号予以处罚；各类主播因个人不当言论与行为造成了恶劣影响而被直播平台封禁；微信因涉嫌传播淫秽色情和低俗网络小说问题被全国“扫黄打非”办公室和国家新闻出版署约谈……在昨日的公告中，国家网信办将自媒体乱象归结为5类。1、传播政治有害信息，诋毁英雄人物，恶意篡改党史国史，抹黑国家形象。2、制造谣言，传播虚假信息，充当“标题党”，以谣获利、以假吸睛，扰乱正常社会秩序。3、肆意传播低俗色情信息，违背公序良俗，挑战道德底线，损害广大青少年健康成长。4、利用手中掌握大量自媒体账号恶意营销，大搞“黑公关”，敲诈勒索，侵害正常企业或个人合法权益，挑战法律底线。5、肆意抄袭侵权，大肆洗稿圈粉，构建虚假流量，破坏正常的传播秩序。对于他们来说，来钱似乎太过容易，更不需要什么成本。身为导向的源头却引领着人们偏离正确的价值观。对此，国家网信办有关负责人指出，自媒体绝不是法外之地。近年来，国家网信办依据《网络安全法》相继出台《互联网新闻信息服务管理规定》、《互联网用户公众账号信息服务管理规定》等法规性文件，对具有媒体属性和可对公众发布信息的账号及平台作了明确规定，使之有法可依，有章可循。国家网信办等有关部门根据群众举报和舆论监督，经排查取证，依法依规对这些账号进行处置，对相关平台进行约谈。这一行动表明，自媒体管理已经纳入法治化、规范化、制度化轨道，绝不允许自媒体成为某些人、某些企业违法违规牟取暴利的手段。区块链媒体的监管之路区块链作为新兴行业，相比于其他领域，区块链本就更受监管“青睐”。从一夜爆红到人人喊打，区块链的兴衰也不过才大半年时间，这背后充斥着欺诈、圈钱、割韭菜等各种违法行为，而区块链媒体作为门户，每当监管来临时，区块链自媒体都首当其冲。今年8月21日，包括金色财经、火币资讯、币世界快讯、大炮评级等多家区块链自媒体微信公众号被封，一时间，整个币圈人心惶惶，风声鹤唳。然而，对于区块链媒体的监管才刚刚开始。8月22日，北京市朝阳区金融社会风险防控工作领导小组办公室通知要求，各商场，酒店，宾馆，写字楼等地不得承办任何形势的虚拟货币推介宣讲活动。8月24日，银保监会、央行等发布《关于防范以“虚拟货币”“区块链”名义进行非法集资风险提示》，同日，腾讯发布了《关于整治ICO、虚拟货币乱象的相关措施声明》。与此同时，就在8月24日前后，BAT（百度、阿里巴巴、腾讯）三巨头齐出，共同封禁数字货币。之后，广州等地也开始禁止虚拟货币的宣传活动……记者了解到，据公开资料显示，年初有超过1000家区块链媒体成立，但至今只剩下100多家，死亡率高达90%。板凳宁坐十年冷，不写文章半句空。无论是在区块链还是在其它领域，自媒体都该拿稳拿好手中的笔，守好道德的底线、守住法律的红线，张扬社会正义、呼唤社会责任。作者：共享财经Neo&nbsp;&nbsp;&nbsp;责任编辑：Alian（本文系共享财经原创，转载请注明出处及作者）