阿里巴巴2018年股东大会召开前夜，马云最后一次以阿里巴巴董事局主席身份致信全体股东。他在信中明确表示：“制造业正在面临冲击，许多中小企业在实体经济的调整中承受着前所未有的压力。阿里巴巴将赋能制造业，利用人工智能、区块链和物联网等技术帮助制造业变革，帮助千千万万的制造业企业应对未来的挑战。这是我们和制造业共同的挑战，也是共同的机遇。”阿里巴巴把区块链技术放在云计算、人工智能、物联网同等的战略地位，蚂蚁云区块链Baas，被赋予新的使命。作者：郑恩福编辑：三桃/1/阿里云的诞生2015年4月23日，阿里巴巴在北京国家体育馆举行了一场空前浩大的“在京员工大会”，驻扎在世界各个城市的阿里高管带着他们的团队纷纷到场。马云在会上宣布，阿里巴巴正将旗下业务整合成七大业务板块：阿里系的电子商务服务、蚂蚁金融服务、菜鸟物流服务、大数据云计算服务、广告服务、跨境贸易服务、互联网服务。此时，阿里云已经走过了六个年头，成为了一个服务于数十万企业的全球云计算技术提供商，与亚马逊、微软、IBM、RackSpace一道，成为全球公共云计算市场占有率最高的前五家服务商之一。根据当年的财报显示，2015年第四季度阿里云营收8.19亿元，比去年同期增长126%，全年连翻三番。（阿里巴巴集团2016年公开财报）两年后，阿里云付费用户成功突破100万，其Q2季度营收就已达到24.31亿元，成为亚洲首家达到百万级用户规模的云计算公司。以阿里巴巴集团为中心，阿里云的客户从蚂蚁金服、天猫商城等内部“同学企业”辐射到大疆创新、飞利浦、施耐德、大拿科技等诸多国内外大型企业，为他们提供全球云计算基础设施网络服务。时间回到2008年9月。有着强烈的技术自主情结的王坚与马云一拍即合，决定从微软研究院辞职，加入阿里巴巴负责阿里云的建设。当时，阿里巴巴需要向雅虎购买云计算服务来应对基数庞大的用户，为此，阿里巴巴确定了“云计算”和“大数据”战略。次年9月，阿里云计算有限公司在北京正式挂牌成立。对于阿里巴巴而言，从零开始做云计算，备受外界嘲讽，“马云被王坚忽悠了，5000台计算机合在一起，这个云计算不可能实现的。”就连阿里内部员工也纷纷指责王坚根本不懂技术，“只会天天画大饼”。面对质疑，马云说：“博士（王坚）了不起的地方，估计很少有人知道。”马云希望技术能解决计算资源共享问题，希望以他人为中心，让阿里云成为一个服务千万企业的开放、透明的共享平台。同时期，负责蚂蚁金融的胡晓明（花名孙权）被马云钦点全力支持阿里云。阿里云一代计算机系统“飞天”每天产生很多BUG，胡晓明就“刷脸”游说内部工程师，着重解决这些BUG问题。2014年，胡晓明从蚂蚁金融调到阿里云任职总裁。此时阿里云已经占据了大部分中国市场份额。胡晓明带领员工着手阿里云未来十年的战略：翻山越墙，市场国际化。随后的四年时间里，阿里云分别与韩国SK集团、日本软银建立合作；相继在欧洲、中东、日本和澳洲区开服，实现全球互联网市场覆盖。后来，马云讲到：“所有人都在思考一个问题，中国为什么缺乏创新？创新是需要有基础的，未来的创新离不开数据，有了数据以后，创新、创意和创造才会层出不穷。”阿里云的诞生，是马云基于互联网经济前瞻性思考的结果。/2/退休前的战略布局互联网诞生于美国，但过去的二十年里，互联网属于中国，在这二十年间诞生了腾讯、百度、阿里巴巴、网易这样伟大的公司，但高度中心化的互联网并没有很好地解决去信任问题。十年前，以比特币为基础的区块链技术悄悄诞生。一面是区块链底层技术，一面是虚拟货币乱象，对于BAT这样的互联网企业而言，稍有错碰，便声名扫地、粉身碎骨。风霜割劣草，百木见春天。2018年上半年，ICO野蛮生长，乱相层出不穷；下半年，ICO狂潮逐渐退去，“区块链赋能实体经济”成为众多企业的诉求。2017年6月份开始，很多客户陆续向阿里云咨询，如何能在阿里的云计算基础上结合区块链技术为他们解决商品溯源、供应链金融、数据资产交易等问题。阿里云认为，商业协作的基础是信任，价值的本质是共识；区块链技术使得点对点之间建立信任、达成共识的成本大幅下降，成为了业务协作的连接器，和创新商业关系的催化剂。这将极大地推动社会分工的进一步细化，和大规模协作，从而带动生产力的又一轮大发展。（阿里云区块链业务时间图）2017年9月，阿里云着手建立阿里云区块链BaaS，为客户搭建商品溯源、数据资产交易、供应链金融、数字内容版权等14个应用场景中的信任基础设施，和合作伙伴一起推动基于区块链的行业解决方案，推动开发者生态的发展。马云曾言：时间不等人，互联网公司讲究的是“唯快不破”。2018年是区块链技术诞生的第十年，腾讯、京东、百度已经按耐不住，先后在各自的区块链技术白皮书中介绍了商品溯源、数字版权、清算结算、供应链金融等多个场景的模块化服务，并承认区块链技术将为未来实体经济带来的变革。“比特币是泡沫，但区块链不是”，马云一直强调区块链技术的重要性。10月30日，阿里巴巴2018年股东大会召开前夜，马云最后一次以阿里巴巴董事局主席身份致信全体股东。他在信中明确表示：“制造业正在面临冲击，许多中小企业在实体经济的调整中承受着前所未有的压力。阿里巴巴将赋能制造业，利用人工智能、区块链和物联网等技术帮助制造业变革，帮助千千万万的制造业企业应对未来的挑战。这是我们和制造业共同的挑战，也是共同的机遇。”心怀教师情节的马云，在退休前，把区块链、大数据、人工智能、物联网和云计算一起，列为阿里巴巴重点投入的四大核心战略。在阿里云区块链Baas看来，平台将承担着为企业提供普惠的信任基础设施，和大数据、AI等技术结合在一起，共同帮助企业实现产业升级的战略任务。/3/当物联网遇到区块链互联网的道路，逐渐分成两条，与实体经济结合的物联网走进了独辟蹊径的小路，移动互联网则迈向了康庄大道。区块链技术的出现，有望与物联网、云计算、AI结合，帮助传统企业实现产业升级。在工业互联网领域，阿里云是国内最早也是目前最好的实践者。阿里云工业互联网平台定位于平台赋能、资源整合和输出基础服务能力。11月6日，第五届世界互联网大会召开前一天，阿里云区块链BaaS负责人易立（花名微垣）向耳朵财经介绍了在浙江部署的SupET工业互联网平台，该平台有200家工业企业相继入驻。阿里云已将区块链技术引入工业互联网领域，为制造业提供云边端互联互通及安全可信的区块链基础设施服务，保障重要工业设备和数据的完整性安全，以去中心化的方式实现对价值节点的管理，从而增强平台的整体安全性。举例说明，某个特殊工业品的运输监控可以由此实现运输状态的监控，提升联运协作效率；在转卖某个贵重生产设备时，可以基于区块链实现保险维修、交易历史等数据上链，提升二手交易的可信度及效率；此外，也可以基于区块链和IoT技术实现高价值生产设备的租赁融资业务模式等。值得一提的是，区块链可以用于支撑工业安全，在设备身份管理、访问控制、运营维护等各类工作中发挥作用。/4/屠龙刀和倚天剑就阿里巴巴的区块链技术而言，如果把蚂蚁区块链比作屠龙刀，那么阿里云区块链BaaS则是一把倚天剑。“阿里云区块链和蚂蚁区块链业务是同学关系，同时也是我们的客户”，易立解释：“蚂蚁区块链服务于现有的金融体系，阿里云区块链BaaS面向的是企业级客户。”阿里云区块链BaaS在云上提供了区块链的平台级服务，蚂蚁区块链是阿里云BaaS的区块链引擎中的一种，实现了蚂蚁金服自研技术在阿里云上以BaaS为出口对外输出，使得阿里云众多领先的云服务可以与蚂蚁区块链技术一道形成整体解决方案、帮助客户在云上快速构建区块链业务应用。阿里云区块链BaaS拥有阿里云所积累的企业级经验和技术优势，这些经验都会复用到区块链中：1、不仅中国区可用，而且已经全球化，在新加坡、&nbsp;美东、法兰克福等地域发布。高性能源自于阿里云底层能力，高并发高吞吐高网络带宽；2、做企业级落地生产解决方案是很复杂的一件事情，要考虑很全面；3、组织独立CA服务、国密算法支持、SGX芯片级加密（密钥保护）。阿里云希望能与合作伙伴一块去推动这些基于区块链的解决方案，结合实际场景来实现区块链技术的价值。易立认为：“区块链技术价值的实现，单靠阿里云一家完不成。让更多的人能够参与进来，更多创新项目才能够被孵化出来，这是阿里云区块链BaaS布局的一个重点。”这也暗合了马云当初对阿里云所寄予的期望：让技术富有生命力，让数据带有灵魂，让数据为社会的发展注入正能量——这就是我们朴素、简单的初衷。-END-