新浪潮来临头部交易所争先布局ICO浪潮还未退潮之际，区块链市场迎来了下一波“浪潮”，STO的出现或许给熊市带来一线希望，交易所尤其是头部交易所试图在新的浪潮中抓出机遇。10月18日，OKEx金融市场总监黎智凯在香港举行的SecurityTokenFuture大会上宣称，OKEx目前已与马耳他证券交易所成立合资公司,并将按其监管框架建立证券类代帀交易所。就STO（证券类代币）他还发表时了自己的看法，他表示：首先，STO借区块链技术,让一些原本不易流通的金融合约高效、低成本及快速地全球流通及进行结算，大大降低交易门槛及成本；其次，监管机构将更容易对STO交易进行穿透式监管，监管措施如反洗钱，投资者准入，交易合约设计等更容易把控；最后，STO所带来的合规成本下降，使中小企更容易发行较复杂的金融合约以管理风险，融资及转售资产，最终社会资源分配机制将运作得更高效。火币紧随其后，虽然没有明确宣布成立STO交易所，但是在19日，火币生态北美负责人WillWang在香港区块链协会上表示，如今STO市场还处于相当早期的阶段，技术基础设施和合规基础框架都尚未成熟，流通性还有待建设；未来的18月将是STO行业发展的加速期，这会给监管和传统二级市场带来巨大的冲击，同时该市场也会为股权投资者带来一定的机会；火币生态希望通过投资和促进合作来加速STO生态在全球范围内发展，通过区块链技术来提高全球金融市场效率。这一言论明里暗里透露着成立STO交易所的意图。STO获青睐或成为交易所转型的实验田？除了中国市场的这些交易所外，国外STO交易所更为活跃，据报道，美国纳斯达克交易所正策划推出通证化证券平台，此举将为区块链项目在符合美国相关法规的基础上发行STO提供便利。为此，纳斯达克正与区块链技术企业Symbiont进行谈判，旨在达成相关合作。据相关统计美国有2000个STO申请在排队，Coinscious已经在加拿大提交了STO的申请，加拿大的证监会累计批准了4个。有人称STO其实是传统券商和交易所转型的一个实验田，对此金色财经独家采访了HiwaCEO陈超，他表示：“STO不是传统券商和交易所转型的试验田。STO指的是符合相关国家法律法规进行募资的形式。比如说符合SEC的regA，regD，regS等等。只是拿了token作为载体，并不是之前大家所认知的ICO的token，对行业没有太大帮助。”STO为何会如此受欢迎，STO即证券化通证发行，指在确定的监管框架下，按照法律法规，行政规章的要求，进行合法合规的通证公开发行。STO对应着现实中的某种金融资产或权益，比如公司股权、债权、黄金、房地产投资信托、区块链系统的分红权等。由于用该工具发行的代币具有证券属性，可以受到证券法的监管，使其更受区块链行业的欢迎。根据调研链InsightChain（INB）发布投资者如何看待STO前景的热点调研结果显示，在收集的300份有效问卷中，43.7%的投资者表示会考虑参与STO。其中，46.3%的人认为STO能吸引自己的原因是其更合规和便于监管，39.7%的投资者是因为STO可使资产的公开发行更加智能；58.3%的投资者赞同如下观点：STO对现有资产进行通证化是一个全新的领域，将可能于2019年开始爆发，前景可观。STO可以说是安全、有保障且更理智的ICO。2017年1月初火爆的ICO，随着泡沫的逐渐被戳破，逐渐淡出人们的视野。其实自2017年1月初以来，初始代币发行（ICO）的热度不亚于现在的STO，吸引了很多风险投资公司和区块链企业的目光。然而，由于缺乏监管以及人群的无知，ICO泡沫膨胀，使投资者处于危险之中，紧接着迎来全球多数国家监管。根据加密货币分析公司AutonomousNext的一份报告显示，自今年年初以来，全球ICO筹集的资金截至9月份已经大幅下降了近90%，而其中一个主要原因是证券代币发行STO的出现。优质项目难寻STO交易所前景未知市场处于熊市，市场流动资金匮乏，刚刚崭露头角的STO交易所想要获得市场优质项目的信赖成了其持续发展的原动力？对此陈超表示，“优质项目选择STO的价值在哪里？这个是不够清晰的，更多的募资？更好的流通性？都不见得有。目前的STO不是将传统资产证券化，只是将一些合规的募资形式改为token为载体。”STO交易所的纳斯达克之路会一帆风顺吗，根据相关人士透露，去年到现在SEC只批准了31家ST，这些Token都没有上交易所。发行STO实际上公司有两套权利体系，一个是股权，一个是Token，例如一个公司有1000万股，发行1000万Token,那么投资人持有10%，就相当于有10%的股权和10%的token。STO的投资人在美国要求是合格投资人，但对海外用户没有合格投资人要求，但需要投资人将前打到某个银行账户，冻结3个月，美国会针对这笔资金出具是不是合法来源的证明，得到证明的之后，可以投资ST0。ST0的发行也不需要通过目前市场上的发行平台去募资。投资人投资以后，也不一定会很快上交易所，token的流通性不好。每年都需要向SEC提交审计报告，在符合一定条件之后才可以去纳斯达克上市。高链资本创始合伙人陈钰璋在金色相对论中也表示，STO给一些小国一个不错的窗口，不过问题是这些国家需要流量。没有流量的合法合规也没有太大用处。如果区块链是创新，我们就要用创业的思维去理解它、改善它。看待STO的最核心问题是：如何与纳斯达克、红杉、软银这些交易所和巨额基金争夺真正的好项目？这是一个先有鸡还是先有蛋的问题：需要有足够的流动性，才能够吸引真正的好项目。但是谁来提供从零到一的流动性呢？我能看到的是超级财团，例如软银、黑石、GIC这些基金联合小国家的政府立法，成立国际上第一个不缺钱的稳定STO体系，吸引到最优质的顶级企业入驻，打造成功案例，然后把其他B轮、C轮的S级别企业吸引过去，才能建立良性循环。GVC引力资本创始人&amp;CEO高建武表示，像比特币这样的加密货币被认为是“编程货币”，那么可以将证券型通证ST视为“可编程所有权”的版本。这意味着任何拥有所有权的资产都可以并且将被token化公共和私人股权，债务，房地产等。正如比特币改变货币一样，STO将不可避免地改变股权，因为它们为所有者提供直接、流动的经济利益和快速交付收益。每种类型的所有权都可以被代币化（tokenize），这是一个巨大的数万亿美元的规模的市场。高建武还称，目前已经看到STO的发展取得了显着进展，但要扩大STO的范围和能力还有很多工作要做。第一批专门研究STO的交易所刚刚开始上线。Polymath和Harbour等公司正忙于为标记化资产和ST制定标准。STO是一个新兴的市场，目前还出初期阶段，证券型代币的一系列标准还不完善，各国监管政策的不确定性，流通体量小，融资风险等问题依旧存在，STO还没有完全成熟，STO交易所发展前景更是一场未知的探索。