作为加密货币领域的上游生产环节，矿工和矿场一直处于异常低调的状态。市场下行中，众多项目破发、跑路，区块链公司濒临倒闭，唯一昼夜不停在运转的就是矿机。近日，一则“新疆、贵州正规矿场接受税务和实名制检查”的消息让矿圈再次进入大众视线。自2017年开始，有关矿场的监管消息时有传出，多以用电、场区合法建设为主，此次“税务和实名制检查”的消息出现后，多位在新疆经营比特币矿场的人士对蜂巢财经表示，没有接到任何来自政府部门的通知。传统企业的缴税和加密货币交易平台的实名制已基本成为常识，相关矿场企业的客户实名制和纳税也成为外界关注的话题。一些正规的矿场经营企业表示，他们有客户的实名合同存底，KYC并不困难，但针对加密货币的纳税仍面临诸如计税方式、比特币对法币的计价波动等困惑。多位业内人士认为，纳税和实名制或将是矿场合规化的机会，也是扩大市场、行业健康发展的必经之路。新黔两地矿场传“整治”经营者称“被夸大”11月11日有媒体报道称，自11月5日起贵州、新疆等地的正规矿场被停电整改，接受税务和实名制检查，“此次整改是政府的联合执法行动，检查了矿场的税务信息、资金往来和客户信息。”报道中还提到，有矿场被要求签署网络信息安全工作保障书，内容包括执行实名制最新标准，未完成的客户将影响数据中心的重装、重启、迁入迁出等工作。此次的消息中涉及了税务和公安等部门，蜂巢财经登陆新疆、贵州两地的有关部门官网，未查找到正式文件。就此消息，蜂巢财经询问了多位在新疆有工商执照的矿场经营者，受访者均表示他们以及周边熟识的同行都没有收到相关整改通知。同时有消息称，比特大陆近期在新疆布置了九万台矿机，如遇整改，算力将受影响。对此，一位接近比特大陆的人士对蜂巢财经透露，该公司矿机的产销环节均合法合规，企业也足额上税，且并未收到整改通知。今年，针对比特币矿场的整改消息不断，低调的矿场经营者常常给外界留下“风声鹤唳”的紧张印象。“消息被夸大了，”有矿场经营者称，如果真有整改，可能也是针对个别地方的少数矿场，并非大范围的行动。对于纳税和实名制的传闻，多数矿场经营者分析认为，矿场收入大多为数字货币，现有的计税体系难以计算增值税和个人所得税，即便有整改计划，有关部门也可能是在做税务管理上的摸排和检查，“针对数字资产的税法，如果有，也是全国性的、全局性的，不应该是地方来制定法律。”正规矿场有实名合同存底不排斥KYC尽管矿场经营者们表现淡定，但有关比特币矿场监管的消息一直不断，尤其是电力资源丰富、矿场众多的新疆地区。自2017年以来，新疆各有关部门陆续发布多项关于矿场业务的政府文件通知。2017年6月12日，新疆维吾尔自治区经济和信息委员会发布《关于审慎支持比特币“挖矿“企业的通知》。文件中指出，比特币挖矿企业除了消耗大量电力外，对本地社会经济发展基本没有贡献（包括税收）。2018年1月4日，新疆互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室文件发布了《关于每月报送虚拟货币“挖矿”企业有关信息的通知》，通知中指出了将引导企业有序退出“挖矿”业务，同时每月报送新疆挖矿企业基本情况和引导退出情况。2018年7月20日，新疆维吾尔自治区经济和信息化委员会发布《关于清退违规用电“挖矿”企业的通知》。通知要求，清退违规用电“挖矿”企业责任主体为发电企业，2018年8月30日前完成违规用电“挖矿”企业清退工作。清退范围为：一、未按国家法律法规办理企业工商注册、税务登记、社保五险等手续的违规用电“挖矿”企业；二、未与当地供电公司签订用电合同的违规用电“挖矿”企业。不同于以往对矿场用电、工商手续、人力管理等方面的整治，此次消息聚焦在实名制和税务管理上，这并非没有道理。矿场运营涉及电费缴纳、支付人力费用等法币成本，而矿场收益以比特币为主，这就涉及到变现问题，而比特币变现需要走场外（OTC）的点对点变现渠道。由于交易的币量较大，矿工有固定的场外交易渠道。尽管很多场外交易者为保证交易安全也会自行进行KYC，但无法排除KYC不到位的情况，存在洗钱风险。作为新币生产环节的矿场，实名制监管存在一定的必要性。纳税也是正规矿场无法回避的问题，理论上看，以公司形式运营的矿场，逃不开缴纳企业增值税、营业税和员工的个人所得税等，而我国已把比特币定性为“特定的虚拟商品”，有资产属性。对此，长期关注加密货币法律问题的枫玉科技创始人王运嘉认为，对于比特币矿场监管政策或将趋严，矿场纳税、合规化也是未来趋势，“我国现在已经没有加密货币交易平台，但全球的知名交易平台都在实行实名制，矿场实名制也是未来趋势。”在加密货币领域，交易平台最先施行实名制——KYC（know-your-customer，一种金融机构执行的身份识别系统）。由于早期以比特币为代表的加密货币发展规模较小，未受政府监管与法律约束，最初，加密货币交易平台对于KYC的要求并不严格。但在过去几年中，比特币市场行情向好，加密货币交易者激增，交易乱象不断出现，诈骗、资产被盗事故频现，甚至存在购买违禁品、洗钱等非法行为。在全球各国金融监管部门的介入与推动下，KYC逐渐成为加密货币交易平台必须执行的要求。目前，主流交易平台、具有交易功能的钱包均须严格执行KYC，在诸如日本、荷兰等监管严格的国家，KYC审查不充分、存在洗钱风险的服务商会被叫停。不同于KYC普遍实施的交易环节，矿场的实名制尚未开始，也并无明确的法律规定。矿圈最先落实实名制的是知名矿机厂商比特大陆。今年8月，比特大陆旗下的蚂蚁矿机销售渠道开始要求客户购买Asic或其他采矿设备之前，需提供身份证明文件（如护照和驾照）以及地址确认。比特大陆实行实名制购买矿机对于实名制，提供矿机托管服务的矿场经营者表示，政府部门没有强制要求实名制，但矿场和每个客户都要实名签署合同，这是正常运营的必备手续，目前还没有政策规定要将客户信息上报。一位不愿意透露姓名的业内人士并不排斥KYC，他认为，未来不排除矿场整体实行KYC化，“一方面可以有效防止洗钱风险，另一方面，矿场KYC后，可以让经营走向正规化，市场效应会上来。以前，很多人要不要入场的犹豫来自于监管风险，一旦矿场通过有关部门要求的KYC后，正规化的管理会让这些人打消顾虑。”矿场收入多为比特币&nbsp;计税标准难界定随着越来越多的国家开始着手监管加密货币，税收政策作为重要的监管手段，已早早的被一些国家提上日程，美国、日本、泰国等地都已开始探索对加密货币资产征税。目前，中国禁止开设加密货币交易平台，因此已不存在交易所的税收问题。但需要电力和场地运转矿机的矿场，仍在普通商业主体的法律框架内。据了解，在新疆地区建立矿场，主要的合规手续和文件包括农业用地转化为商业用地（备案）、注册公司、税务报道、厂房建设批准、与电网签订拿电协议等，多数矿场注册的企业类型以大数据、云计算和网络公司为主。所有的经营手续中，税收是监管政策尚未明了的部分之一。有新疆的矿场经营者表示，矿场的开支主要在于建设费用、运营和人工费用等，收入主要以比特币、比特币现金等数字货币为主。“不存在矿场不缴税一说，比特币被认定为商品，但如何针对这种类型的资产缴税，还没有一个统一的计税标准。”上述矿场经营者称。王运嘉认为，矿场是增量的来源，也是新币的源头，受监管是必然的，“别的不说，单凭‘缴税义务’就得被监管。并且国家对换汇、跨境汇款和外汇流失非常在意，洗钱风险也是很重视的部分。”&nbsp;已经有矿工关注到税务问题，一位网名为AllenFeng的矿工认为，在监管政策没出来前，是否缴税很难判断，“因为目前税法要求基本全是实现法币净收益才需要缴税，挖矿得到的币不卖，没实现法币净收益，国家无法收税；其次，加密货币具有很强的匿名交易性，前期挖矿所得基本很难界定；就算税法要矿场缴税，就算之前有收益，但币价涨跌不定，收益难以界定和追溯。”