当下，无论你是网购、聊天，还是听歌、追剧，大概率都是在腾讯搭建的生态帝国内打转。这样一个大包大揽的互联网巨头，自然也不会放过区块链这一新生技术。那么，腾讯在区块链领域有哪些动作呢？它又会对这个行业产生什么影响呢？&nbsp;01&nbsp;消失的人口红利阿里巴巴和腾讯的实力一直不相伯仲。因此，当2018年腾讯股票市值缩水、财报崩坏的消息传来时，业内一片诧异：这真的是人们所熟悉的那个强势的腾讯吗？它怎么落到今天这个地步了？严格来讲，腾讯的一时受挫，除了港股市场此前的高溢价之外，跟其自身的发展路线也有一定关系。和阿里巴巴一样，腾讯内部的核心产品也有两个：一是游戏，比如“王者荣耀”；二是即时通讯工具，比如QQ、微信。不幸的是，这两张王牌，今年都出现“疲软”势头：首先，作为主要收益来源的游戏，由于政策原因，其吸金能力有所下滑。而作为传统核心业务的即时通讯工具，月活跃用户常年保持在两位数增速的微信，也下降到9.9%，人口红利的天花板已若隐若现。更要命的是，除了用户增速放缓以外，单个用户停留在微信上的时间也在逐渐缩短。在阿里巴巴进攻社交工具未遂之后，越来越多的公司意识到：在即时社交通讯这个领域想压制腾讯非常难。而所谓的“流量经济”本质上是注意力的争夺，因此没必要非在即时社交通讯这个赛道上跟腾讯硬扛。于是，微信没有被钉钉、圈子以及后来的子弹短信所颠覆，却被今日头条、抖音等夺走用户的注意力资源。反观自己旗下的快手，用户数量持续下跌，目前已经被头条系的三大平台（抖音、西瓜、火山）超越。而在今日头条最近的Pre-IPO名单中，老对手阿里巴巴赫然在列。腾讯仿佛回到7年前面临转型的惶恐时刻。正如李笑来所说的：七年就是“一辈子”。腾讯通过微信吃完“一辈子”移动互联网红利后，似乎又一次站到关键的十字路口。&nbsp;02&nbsp;区块链金融的单行道公开资料显示：腾讯在2015年就已经进入区块链行业。但当时，腾讯除区块链业务外，还有其他更重要的事情要处理：在内生业务上，微信支付背后的财付通正在追赶支付宝；在外延业务上，腾讯在大肆收购创业公司。所以，当时腾讯并没有对区块链这一前途不明的技术过多加码。腾讯当时的发展重点，就是要通过微信支付背后的财付通，撼动支付宝在金融领域的地位，从而奇袭阿里巴巴的金融业务（两大核心业务之一）。这一“即时社交+移动支付”的策略，在初期，确实让阿里巴巴措手不及。随后，阿里巴巴将信用、理财、保险、借贷等业务都嵌入到支付宝中，为用户提供除支付之外的其他金融功能，很快遏制住了腾讯财付通的发展。所以，对于腾讯而言，它的区块链发展路线很明确：重点关注区块链金融领域。腾讯是否能弯道超车仍是未知数，但肯定有利于缩小它与阿里巴巴的差距。现如今，腾讯的区块链团队归属金融科技事业线管理，他们在区块链领域的大部分工作，基本围绕金融业务展开：由此看出，腾讯，是以“区块链+金融”为主线进行布局。即便在2018年区块链概念爆发，各大企业区块链业务场景呈现出多元化趋势，也未能动摇腾讯在金融领域的区块链布局。2018年8月10日，腾讯开出全国首张“区块链电子发票”，这被视为区块链行业一个里程碑式的标志性事件。与此同时，拥有庞大金融资源的“蚂蚁金服”却仍只把区块链局限于公益慈善业务板块，将发展“区块链金融”业务的先发优势拱手让给腾讯。不禁让人感叹，世间之事，真是此一时彼一时。但这种情况也是客观原因导致的。当时，阿里巴巴的支付宝好不容易从“圈子事件”中缓过来，短时间内已经不起二次折腾。更何况区块链这一技术若使用不当，反而会颠覆阿里巴巴的核心业务支付宝。这样的试水，风险太大。而对于腾讯而言，它就没有这么高的试水风险。即使它在区块链金融领域达不到预期，也不会危及自己的核心业务；而一旦成功，则对阿里巴巴的核心业务造成重大威胁。这可谓是一次“低风险，高回报”的试水项目。&nbsp;03&nbsp;“内生式＋外延式”双线区块链业务模式如果将腾讯在区块链金融领域的布局，归类为“公司亲自上阵”的内生式发展的话。那么，腾讯的另一个业务发展方向就是它的外延式发展——收购公司。从发展历史来看，自从腾讯入股京东尝到甜头后，就一改过去以“内生式发展”为主的业务思路，开始在创投市场上大肆收购创业型企业。正如马化腾所言：“过去确实有很多不放心、不信任，出于本能，很多事情百分之百自己做，包括搜索、电商等等。但现在我们真是半条命，我们把另外半条命给合作伙伴了。”之后，腾讯逐年加大投资力度。仅2017年一年，其投资公司数量便达到125家，超过百度和阿里巴巴投资公司数量之和。而这种多点布局，也为腾讯带来不错的回报：2017年，随着此前投资的多家公司完成IPO，腾讯财报中的“其他收益”净额达到201亿元，相比2016年的36亿元狂翻5倍多，几乎达到腾讯广告业务收入的一半。而在创投圈内，也已经有创业者将腾讯视为“接盘侠”。在这样的情况下，2018年3月，一则看上去毫无违和感的假新闻，突然如病毒般在区块链行业传播：腾讯于近日在香港召开的高层和董事会上，批准了投资Ripple技术的申请。据外媒报道，有关消息人士透露，腾讯将在未来12个月投资20亿美元来购买XRP。而在7月初计划先投入10亿美元。腾讯或计划将Ripple技术整合到微信中，并开始向阿里巴巴和亚马逊展开技术性的移动支付之战。”在区块链行业这样一个假消息满天飞的环境下，这条新闻居然没有被太多人质疑，甚至连某些媒体编辑也信以为真，纷纷转发。后来，腾讯的公关总裁张军不得不亲自出面辟谣：“12个月？20亿美金？太有想象力了，这是谁在替腾讯决策投资啊。有鼻子有眼，搞得我都差点怀疑人生了，Pony（马化腾的英文名）早就说了，ICO、数字货币有很多风险。所以，就别自嗨式YY了，绝对假消息，我们没兴趣。”毫无疑问，腾讯的声明可谓是声如洪钟，坐怀不乱，一股子柳下惠式的清高气息。然而，传言不会空穴来风，“瑞波币事件”的滋生自有其土壤。这一流言之所以能够被广泛传播，且少有人质疑，主要是因为人们对腾讯的三个特点存在共识：第一，腾讯希望压制阿里的核心业务——支付宝；第二，腾讯对区块链金融很感兴趣；第三，腾讯偏爱对快速增长的创业型企业进行“财务性投资”。一般来说，“财务性投资”指的是出资方更多注重单个项目财务上的回报率，这比较类似于低买高卖的金融市场。与之相对的是”战略性投资“，也就是战略投资人和被投资公司有业务上的联系，双方除了资金之外，还会在客户、供应商、技术、经验、人才等其他方面进行资源互换。近几年，阿里巴巴比较偏向于“战略性投资”，而腾讯则越来越重视“财务性投资”。所以，在一些人看来，腾讯的投资风格，其实很适合区块链资产“快进快出”的特点。虽然腾讯表面上对瑞波币颇为不屑，但私下或许也惊叹XRP惊人的回报率。2018年7月，在区块链行业巨头比特大陆即将上市之际，行业内再度传出腾讯绯闻，称其参投了比特大陆的Pre-IPO。腾讯方面，最初对此表示“不予置评”，一时间引发诸多流言。联想起腾讯之前在“瑞波币事件”中，言辞激烈的跳脚反驳，这一次居然一反常态选择沉默，实在无法不让人浮想联翩。虽然在一个月后，腾讯还是对这一投资给予否认，但综合此前情况来看，腾讯与比特大陆的绯闻不像是“瑞波币事件”那样无中生有，更像是一场未能如愿的盛宴。从子虚乌有的“瑞波币事件”，再到暧昧不清的"参投比特大陆事件"，作为财务投资人的腾讯，在区块链领域的布局，愈发清晰。市场上现有的区块链项目，几乎全靠融资生存。在全行业出现“系统性风险”，干什么都不赚钱的情况下，绝大部分公有链项目都已失去造血能力，其估值也在大幅下滑。在这种情况下，腾讯是有很强的实力抄底一些优质区块链企业，从而形成“内生式＋外延式”双线区块链业务模式：一方面，用区块链技术优化金融和游戏产品；另一方面，用现金流投资初创企业。因为对于腾讯而言，能够实现百倍千倍涨幅的，除了比特币这样的数字资产之外，很多创业公司估值的膨胀也能达到这个水准，尤其是区块链领域的创业型企业。所以，现在我们所看到的这种僵持的区块链行业格局，可能不会持续太久。正如一个电子结构不稳定的物质很难不发生化学反应一样，一个太多德不配位者参与的行业也很难不发生巨变。无论是市场上那群没有自我造血能力的链圈公司，还是像腾讯这样的互联网巨头，都处于变化之中。只能静待时间给出答案。最后，邀请大家踊跃参与「白话区块链」举办的“十大比特币人物有奖评选”活动，选出你心目中的比特币“英雄”！