免责声明：本文不构成任何投资建议。小编：记得关注哦！作者：贾白来源：北纬31度解密最大的黑庄联盟！在众人的眼中，币圈如同镜花水月，始终琢磨不透。但在这里，真正决定币价涨跌的，其实不到100人。这些人，站在币圈最高处，形成了一个庄家联盟，赚钱是他们的唯一目的。此组织分布在4个地区：美国、中国、俄罗斯、以及犹太一带。他们沟通均用卫星电话，有着泾渭分明的行规。他们每次聚集，都可以凑齐百亿。他们掌握了最底层数据，可以仅凭一个名字，查出此人现在何家酒店。他们帮助富豪洗钱，他们形成了收割韭菜的三板斧，他们深藏币圈最暗处，却拥有着币圈的上帝视角。在北纬31度调查下，他们的面貌开始浮现……01、最大的黑庄联盟因缘巧合，小野加入了一个黑庄组织，“应该是币圈最顶级的黑庄联盟了，你们可以写，但一定要化名。”边聊天，小野边打开电脑，上面除了有个聊天框，为了方便沟通比特币的收购之外，还有交易所后台，银行账户等。此组织分布在4个地区：美国、中国、俄罗斯、以及犹太一带，算是比特币以及主流币的最大的黑庄之一。这里有着泾渭分明的行规：比如入了一个币，要在群里说好，占山为王，互不侵犯。组织里约有六七十个人，成员间有着强大的信任界限，如果有新的成员加入，他们会进行颇为严苛的KYC（身份背景）调查。新加入成员需提供基本信息。比如我有一个老婆，一个孩子，家庭住址，银行存款等信息，要确保对方可以通过对方的手段去调查自己。万一成员出卖了组织，能根据这些信息找到他，并让其付出代价。“你一旦出了任何问题，逃到天涯海角也能追出来，这跟电影中演的一模一样，豪不夸张。”他说。小野在新加坡一次交易的经历，让他对KYC的调查有了直观的震撼。当时他们要买比特币，货主是英国人，有个矿池，要卖8万个。但对接的中间人，一直支支吾吾，每次回答的问题都不一样。小野气急了，最后就说他把对方名字发过来就好了，折腾好大一会儿，名字发过来了。组织还知道的一点信息：此人还戴个眼镜。就凭着名字和眼镜，组织立马查到了此人目前就身在新加坡，并且住在哪个酒店，已经住了多少天，何时来的......调查的一清二楚。对于组织的早期形成，小野并没有太多关注。“应该形成于2013年，两三年之后才形成规模的，组织内60%的都是传统金融行业，尤其美国人居多。”只有这种传统根深蒂固的金融机构，才有如此的资金与背后的关系网。他们的游说团体，负责整个舆情动用关系，发展数十年了，他们是势力甚至伸向了相关金融机构，“只有他们有这种资金和财力来操纵比特币，像比尔盖茨、扎克伯格等人是没这个胆子的。”他们可以迅速集结出几百亿，形成的唯一目的便是赚钱。02、币圈简直是天堂相比于股市、房市、古董、大宗等领域，在这帮“黑庄联盟”的眼里，币圈就是一个撸钱天堂。比如股市，就太慢了。在股票市场，吸筹半年，然后慢慢涨一两年，这是在股票市场操纵最稳的。如果是有着急的，比如一代交易天才徐翔，直接被抓，罚款110亿，还被判刑，这也可能意味着整个职业生涯的结束。令人头痛的，股市还有监管。一看股价波动剧烈，直接可能就收到一个问询，就连公司本身都不敢光明正大的参与。但币圈完全没有监管。除了股市，小野还研究过其它市场，比如古董。“那种投入周期太长了。”以字画市场为例，你要炒红一个画家，首先得包装他，搞各种画展，再去拍卖行，把他的作品慢慢拍上去，最好的结果是捧红，但捧红至少三四年。而且再怎么捧红，也就一个人，利润空间太低了。币圈利润就很高了，甚至可以全球收割，没有监管，还一天24小时交易。股票市场一天只交易这4小时，交易完4小时，有充足的时间开会，控制风险。币圈谁都无法控制，这种交易正开着会，那边就有人砸盘了。动不动涨上去，动不动跌下来。波动性越大，越有利润空间。总之，在传统金融的眼里，币圈没有不入的道理。03、割韭菜的三板斧撸钱的重头戏，就是操纵币圈，俗称割韭菜。割韭菜也分赛道，山寨币，主流币，以及比特币。大玩家玩大玩家的币，此“黑庄联盟”，并不收割山寨币，虽然山寨币很容易翻20倍，但资金体量太小，比如山寨币5000万就能玩，其中2000万吸筹，3000万拉盘。“你有100元，赚了5000元其实不难，能翻大概50倍，但如果说你用10个亿赚10亿，能翻一倍就不得了了。”而组织动不动就是数十亿进场，适合他们的是主流币，比如EOS、瑞波币等，以及比特币。虽说主流币的收益率没那么高，但也非常可观。每次收割，都是联盟成员每方出过亿资金，集结出数十乃至百亿作为启动资金，投入到收割韭菜的大戏当中。但收割韭菜无非三把斧，兵不厌诈，屡试不爽。第一板斧：利空低价吸筹“为什么吸筹？因为假如能低20个点，那就是少花20%的钱啊。”利空就是不断释放负面消息，比如项目方跑路了，或者起内讧，又或者私募带头跑路。有的项目方甚至自己发稿黑自己，或者周报停止更新，目的就是造成大量的恐慌，低价吸收筹码。小野对韭菜的心理门清，“人的心理都大差不差”。韭菜根本搞不清楚它什么情况，偶尔突然来一波暴跌，让他们感觉是不是可能归零了。再加上几个自媒体写两篇文章，分析性的文章，说这个币有可能归零，韭菜就更慌了。“韭菜永远都不知道真相是什么，他们最喜欢恐慌，他们宁愿相信利空也不愿意相信利好。”吸筹之后就是统计筹码。组织有专人统计：多少筹码分布在自己、散户、大户手里。比如统计完之后发现，散户里面可能也就5%的筹码，大户可能有2%、3%，还有一些机构也都锁仓了，全部都要计算好。如此，第一阶段就算启动完成。接下来就是第二板斧：利好拉盘。拉盘也要等行情，比如比特币突破一个压力点之后会有一个行情，行情一来，慢慢拉就好了，到时核算好成本，定一个目标，比如这次拉2倍。举例，现在价格是10块，拉2倍就20块钱。拉2倍的过程当中，在某个价格会出一部分货，一般第一次出货时，就要把未来所有的拉盘成本全部赚回来，以后随便出货都是利润。出货，最重要的是配合利好。而这个利好，项目方早就准备好了。前段时间的瑞波就是个典型的主流币案例。当时，瑞波一天之内，涨了100%。期间韭菜们会认为，后续还能再涨，买。但随之而来的就是出货，从图中可以看出是在震荡出货。图注：从图中可以看到，9月底的一天价格疯涨，之后一直在震荡出货。那时配合的利好就是，在瑞波拉盘之前一周，不断释放瑞波与银行合作的利好。那些消息其实早就签好合作了，只不过是在那周密集放出，配合拉盘出货。“拉盘出货时，我们一般会保证增长率20%左右。”20%时再放一个利好，拉一下，韭菜可能一直追到40%涨，庄在40%横盘出货，韭菜一看涨到40%，继续买，接下来就是持续震荡出货。“韭菜心理非常简单，只要看价格在涨，那就可以买。”小野对韭菜心理琢磨得很透，“你有没有发现，庄出货永远都是利好的时候，韭菜永远都是在利好的时候买货。利空吸筹，利好拉盘，之后开始讲故事，开始吹牛无限拉，这就是割韭菜的三板斧。04、洗钱内幕除了割韭菜撸钱，组织也是有“正业”的。“比特币最大的作用是什么？洗钱。”太多富豪需要通过比特币来转移资产了。转移资产的原因有很多，比如避税、防止贬值等。“最近大部分活跃在亚洲，比如俄罗斯、中国，可能和贸易战有关，很多和美国搞僵关系的都在转移资产。”小野有一个朋友在土耳其有一笔资金，就是通过比特币转出去的。当地灰色产业交税高达60%，富豪哪会乐意。其实通过比特币洗钱，流程也挺复杂的，但相比黑市而言，成本低多了。从黑市转移需要10%~15%的成本，100万洗出来80万也认，但通过比特币一般损失5个点。在国内转移5000万资产，想通过合法途径颇为困难。“税务局包括过国监局或者金融局，如果发现你单笔交易5000万以上过多，会直接开始查你的记录。需要你有贸易条款来配合，说明你是正常的交易往来，但哪有那么多正常交易往来？”05、洗白之路黑庄联盟下一步会做什么？合法化。这个领域一定会越来越正规，但他们会渗入这些合法机构中。“相当于本村的黑社会势力开始竞选当村长了。”他们以前是要靠收保护费，突然间改革了，就开始改装换面假装绅士，时不时再捐点钱，每年再给老人送点东西之类的。“没办法的事情，他们本身都是先行者，拥有第一手消息，永远处于最有利的位置，其余人在消息上就落后，怎么和人家竞争？”下一步他们自己会搞交易所，甚至稳定币，他们需要的无非是牌照。“牌照？就是黑社会势力的合法化嘛。”小野鬼魅一笑。最后，北纬31度给出正确的韭菜心法：1、不要以为哪位大V能预测币圈K线。如果真能预测，背后一定有庄，其目标也是收割你；2、消息满天飞，不要迷信消息，减少交易频次，熊市赚币，牛市赚钱；3、山寨币的做庄手法更狠，大多会归零。囤主流币，囤主流币，囤主流币。“你之所以不被利益吸引，只是因为利益不够大而已。”这个世界没有所谓的清白，如果你掌握了经济，那么你也不会那么在乎是谁在制定法律。能改变这个世界的，永远是主力。这里也没有什么善恶之报，只有风险与利益。