所有人都说我是骗子，但我就是有钱文|卢晓明“所有人都说我是一个骗子，但是我让你看看，我是亿万富翁。”“我们准备把ABC碾压成渣，也准备把比特大陆碾压成渣。”若CraigStevenWright所言不虚，11月15日，BCH将迎来一场算力大战。CraigStevenWright，正是近几年来一直自称为比特币的创造者——“中本聪”的澳大利亚计算机学者兼商人CraigStevenWright（以下简称：CSW）。由于一直没有拿出比特币创始区块的私钥证实自身身份，他是不是真的中本聪仍各执一词，因此他也被称为“澳本聪”。可是如今，他的时间和精力并没有集中在比特币（BTC）上，而是集中在去年8月从BTC分叉出来的比特币现金（BCH）。BCH起于比特币扩容之争。2017年8月1日，由比特大陆带领Bitcoin-ABC、ViaBTC、BU开发组等原比特币核心开发团队，对比特币进行硬分叉，这是解决比特币扩容问题的方案之一，BCH由此诞生。之后，BCH陆续获得比特币耶稣RogerVer、CSW等人的支持。按照线路图，BCH社区每隔6个月就对BCH进行一次硬分叉。其在今年5月完成了第一次硬分叉，彼时各开发团队在分叉时达成了共识，没有产生新的分叉币，将区块的大小从8M提升到了32M。BCH开发团队成员姜家志曾透露，BCH诞生之后，当初发生在BTC社区的争论局面并没有停止，“微信群、推特、论坛，在很多地方都在争论。”目前，围绕BCH的发展大致分为三个阵营，以比特大陆为首的“激进派”；以“澳洲假中本聪”CSW为首的、以维护比特币原旨教义为名的保守派；和以BU、Cobra为首的中立派。今年8月，CSW曾提出将发布一个与开发团队不兼容的版本，并展开一场算力大战，令BCH变回真正的比特币，以及将以此战消灭与其意见不合的BitcoinABC，这让他争议缠身。反对者眼中，他是大话连篇的“嘴炮聪”、动机不明的疯子。在吴忌寒近期的推特中，CSW甚至被指是邪教、间谍、V神眼中的“假中本聪”。但也有支持者，“他是不会说话但极为真诚的技术狂热者。”支持者这么说。不管如何，此次BCH硬分叉已经因CSW的搅局面临分裂。11月7日，Odaily星球日报独家采访到了身在英国伦敦的CSW，问他当初为什么不支持BTC转而支持BCH、为什么要发动这场算力大战、是否在购买算力备战、怎么看待别人眼中“他是一个疯子”。比特大陆是个笑话，我准备把它碾压成渣Odaily星球日报：对于本次比特币现金硬分叉，你的团队技术提案是什么？CSW：我们想要维护“原生比特币”的想法，我们想要让运行代码发挥作用，让每个人都能从中收益，我们希望将中本聪的愿景维持下去。但是其他人却在改变中本聪的愿景，他们总是想要在比特币身上加各种各样的东西，甚至会被犯罪份子利用。Odaily星球日报：但是完全保持原来的版本是很难的，比如我听说BSV也修复了一些原版的bug？CSW：是的，我们只是修复了一些漏洞，而没有改变协议。比特币协议就是发送点对点电子现金。每个人都在修复错误，这就好比我有一辆开了很长时间的车，虽然这辆车已经不是最初的那辆汽车了，但是我可以在车上做改动，比如优化引擎，给它获得和最初那辆汽车一样的动力。Odaily星球日报：所以你反对ABC的原因是他们开始改变了“原生比特币”吗？CSW：是的，你得看看具体原因。Odaily星球日报：但是现在社区里，ABC已经获得了一些支持，包括比特大陆的吴忌寒。你担心这个问题吗？&nbsp;CSW（突然爆笑）：哈哈哈哈，告诉他我超难过的。告诉吴忌寒，实际上我手头上正在做的事情远比担心这个问题要重要得多。比特大陆的矿机设备让挖矿效率提高了50%，但是比特大陆现在可能马上就要完蛋了，因为这家公司可能马上就会破产。比特大陆就是个笑话。Odaily星球日报：所以，你完全不担心他们的算力吗？CSW：我觉得他们有算力，但比特大陆是个**。Odaily星球日报：有人认为BSV拥有的算力无法和ABC抗衡，毕竟你需要算力才能赢得大战。CSW：我们很好啊。我们准备把ABC碾压成渣，也准备把比特大陆碾压成渣（WegrindBitmainintonothing）。我这两年根本就没有在乎过这事。我不关心这些破事。我也不关心吴忌寒会不会因为还不了债而进监狱。但是如果他进监狱的话，我会庆祝一下。我就会静静地坐在那儿，手上拿着100万美金看着他进监狱。所有人都说我是骗子，但我就是有钱Odaily星球日报：那么，你准备怎么做才能实现这些呢？因为有人说你的竞争对手已经开始准备算力了，你准备如何应对？CSW：我们就是有钱。吴忌寒以为他能够控制算力，而我们——有的只是钱。我们还会让加密货币交易所无法交易比特币现金，直到吴忌寒认败。比特大陆持有100万比特币现金，我们准备让他们全部归零。他们有支持者，但我们动动手指头就能让他们破产。我们还会起诉吴忌寒，基本上，吴忌寒会在全世界的法院收到传票，当他完成了所有诉讼，估计已经85岁而且彻底破产了。那我会放过他。Odaily星球日报：你怎么才能做到呢？CSW：所有人都说我是一个骗子，但我让你看看。（他拿起笔记本电脑，走到床边，让我们看看他楼下的三台豪车，这里应该是高层。然后他又把笔记本转过去，让我们看他所在之处，他告诉我这是他家。这是一座四层、超过6000平方英尺的别墅。作者注：6000平方英尺约560平方米）CSW停在别墅里的三辆豪车我是一个亿万富翁，我有很多钱，我不需要依靠挖矿赚钱。吴忌寒依靠挖矿赚钱，他没有其他收入来源，他需要买矿机，他只能做这个。我不需要……我很高兴看到他们引火自焚直到进监狱。Odaily星球日报：所以你有足够的钱去摧毁比特大陆，是吗？CSW：是的，我是亿万富豪，Calvin也是（Calvin应该是BCH最大矿池、区块链公司Coingeek创始人CalvinAyre，他在算力大战中支持CSW的方案）。基本上我们不需要靠挖矿赚钱，也根本不在乎挖矿，我们付得起钱，也能够生存下去。吴忌寒需要挖矿，还需要支付电费，然后还要在设备和其他很多地方花钱。我们现在不仅在赚钱，而且还在继续运营一家公司。我很乐意看看比特大陆破产。我也不在乎是不是赢了，而是想看到吴忌寒彻底消失，我不想看到吴忌寒重新进入到加密货币行业，我想让他完全离开。Odaily星球日报：我能问问你的钱从哪里来吗？CSW：比特币啊！我有很多比特币。Odaily星球日报：你准备投入多少钱呢？你有没有预算？CSW：直到我赢，直到他们放弃。我的钱够烧，直到他们没有办法攻击我们，直到所有人没有办法攻击我们。我并不在乎有多少钱，我会在离开的时候卖掉所有的一切。我不在乎这一切，我无法忍受吴忌寒，比特大陆是垃圾。这就是我的战略。Odaily星球日报：有没有其他人支持你，比如提供资金，还是你只用自有资金？CSW：我们有人支持。亲爱的，我不会为了钱而去找钱，好吗？你能获得支持，是因为你值得获得支持。Odaily星球日报：你想从这场战斗中获得什么呢？CSW：胜利。最终，原生比特币。没有其他妥协，也不会有任何妥协，我这里没有妥协。根本没什么民主，我们只谈钱Odaily星球日报：有人认为你和吴忌寒之间的斗争对社区不利，你怎么看？CSW：去他的社区（Screwthecommunity）。&nbsp;我要的是货币，我要的是全球货币（Iwantmoney.&nbsp;Iwanttheglobalmoney）。我想比特币成为全球通用货币。地球上的每个人都能把比特币当钱用。我不想要任何社会主义者（socialist）。我们现在谈钱，有点无聊，有点冷漠，你可能不喜欢这样。Odaily星球日报：你觉得比特币现金社区里的绝大多数人都是社会主义者吗？CSW：是的。这是资本主义。我想要竞争，想要资本主义。Odaily星球日报：还有人觉得你所做的事情正在伤害社区民主。CSW：根本没什么民主，我们只谈钱。我只想要比特币变成世界货币。你的投票有改变过什么吗？没有，所以根本没什么民主可言，还是谈谈钱吧。你的投票，最后不过是改变了一些钱。Odaily星球日报：你难道不担心社区里的一些开发人员对抗你吗？CSW：我觉得不会。真的开发人员只关注如何为人们开发真正有用的应用，剩下的都是一群社会主义者。我根本不想和他们交流，也不会接受他们。他们应该离开这个社区，也不要回来了。如果他们是替补的话，就永远不要上场了，ABC也不会有任何对比特币现金贡献的地方。Odaily星球日报：如果一些开发人员真的为社会开发应用，那么他们是很重要的，你在意这些人吗？CSW：不是为了社会。没有人会为社会做任何事，所有人都是为了做生意（forbusiness）。只要你生意做成了，就会有人给你钱。你所做的事情也不是为了社会。所有说自己是为了社会做事的，都是骗子。我们希望他们被烧死（Iwantthemburned.）Odaily星球日报：那么，如果有些人真的希望在区块链上获得真正的应用程序……CSW：比特币上就可以做开发，你可以在比特币上做任何事情，而且完全不需要改变比特币。我不会阻止任何人基于比特币做开发，但是会阻止人们改变比特币。现在的问题是，有些人要去改变协议。举个例子，如果你没有一个稳定的互联网，就无法构建一个网页。我不会买算力，不需要Odaily星球日报：你现在具体在做什么？也许你每天都在工作，尝试赢得这场战争。CSW：现在我正在编写一些专利、写论文。（他后来告诉我他正在写一个轻钱包）。Odaily星球日报：我听说你正尝试从矿工那购买算力？CSW：我们会关注不同的选择，比特大陆只是暂时拥有算力，但是我们不想和他们玩这种游戏，我们看得更加长远。Odaily星球日报：你准备购买算力吗？CSW：不会，我们有足够的算力，不需要另外向矿工买。但是如果有矿工支持我们，我觉得我们也不会为这些“雇佣兵”买单。Odaily星球日报：所以你现在并没有在买算力？CSW：没有，我们自己的就够了。Odaily星球日报：你现在的算力从哪儿来？CSW：全世界。Odaily星球日报：你有自己的矿场吗？CSW：是的，我们确实有。Odaily星球日报：能告诉我你有多少算力吗？CSW：足够赢得这场战斗了。Odaily星球日报：矿工和开发人员，你更关心谁？CSW：我更关心用户，我关心的是如何让这个世界拥有更好的货币，我们想要让50亿人使用比特币。只想赚钱是无法实现这个目标的，就像吴忌寒那样。Odaily星球日报：有很多人认为，nChain和BSV的开发人员没有太多开发经验，因此在技术上，你们没有太多优势。CSW：ABC就是个该死的笑话。我们有更好的开发者。你给我钱我都不会请他们。不过，我会请他们来给我倒垃圾。我不在乎他们说的这个差异、那个差异。我们不需要刻意去招人，因为我们的钱足够多，开发人员也足够好。我不需要说服任何人Odaily星球日报：有些人说你是骗子，你是疯子，你怎么看？CSW：我不在乎。让他们失望了。吴忌寒就是个小孩，他还需要学习如何面对大场面。Odaily星球日报：我看过一些攻击你的文章，说你疯了，你担心吗？CSW：我有什么好担心的？，我记得小时候看到比尔·盖茨在大会上发言，还有人朝他扔了一个派。现在，你能说人们不喜欢比尔·盖茨吗？Odaily星球日报：你觉得用户会怎么看待你领导的比特币现金？CSW：我可没有领导什么，我是在构建一个全世界都能使用的货币。这都是社交媒体上对我的看法，我不想让人们崇拜我。我们谈的都是钱，我并不在乎人们是不是关注我，甚至把我当做是一种信仰。我想让人们能够使用一种全球性的货币。Odaily星球日报：去年你还支持比特币现金硬分叉？CSW：我没有。Odaily星球日报：你没有？CSW：我希望比特币扩容，我想要保持“原生比特币”，去年我准备建设一个矿池，然后挖矿。但不幸，吴忌寒在背后作祟，他不值得信赖。他是个骗子。本来比特币和比特币现金是不会分开的。就是因为他比特币现金才会分叉。因为他是一个贪婪的人。Odaily星球日报：去年比特币现金从比特币中分叉出来，你不支持吗？CSW：我一直支持“原生比特币”，比特币现金分叉出来也是无奈之举。当我说比特币的时候，就觉得我心里只有那唯一的比特币，不过现在已是比特币现金了。Odaily星球日报：报道说你曾经支持ABC的硬分叉，后来又反对，这是真的吗？为什么？CSW：他们后来已经不支持原生的比特币了。我们没有支持过ABC，我们只支持原生比特币的想法。我们从来没有想过对比特币分叉，吴忌寒想要分叉，我们一直希望保留一个比特币。吴忌寒想要分叉，因为他想要交易很多加密货币，他想要钱，想要赌博。Odaily星球日报：还有人说，如果你统一了比特币现金网络，就会攻击比特币网络，是真的吗？CSW：噢，这个消息已经传了几年了，让他们自己瞎猜去吧。Odaily星球日报：所以你不会去攻击比特币？CSW：我不需要。比特币根本没什么可攻击的。Odaily星球日报：要赢得这场战争，你有什么秘密武器？CSW：我对比特币的理解比任何人更深。我觉得现在还是低调一些。不过，我觉得吴忌寒需要人们支持，他一直在社交媒体上很活跃，他还有矿池。我们有自己的算力和矿机。人们不喜欢我，但我不需要去说服任何人，我们也不需要媒体支持。我们能赢是因为我们有很多投资。吴忌寒需要人们的支持，但其实也没什么效果。Odaily星球日报：还有人说，你正在开发自己的矿机？CSW：是的，我们有新的矿机。Odaily星球日报：是为了这场大战才设计新矿机吗？CSW：不是，我们设计这个矿机其实更多地是长期发展需要，而且想要取代比特大陆。比特大陆在广告上说他们的设备是最好的，但其实已经开始变得速度又慢，又过时了。“无政府主义”不是比特币本身Odaily星球日报：能否用一句话概括你期待比特币现金发展成什么样子？CSW：“原生比特币（TheOriginalBitcoin）”，全球货币。Odaily星球日报：既然你那么希望让比特币现金变成“原生比特币”，为什么你不直接选择BTC，而是要选择BCH？CSW：BTC已经不是原来的样子。它现在是一个“BigCoin”，既没法用于交易（nottradable），也没法做到合法（illegal），而且它的交易费用太高了。我并不会关注人们会如何称呼它，它可以被看做是是一种数字签名链，他们删除了数字签名意味着问题出现。比特币是保护隐私的（private），但不代表它是匿名（anonymous）。我们需要确保加密货币交易能够被追踪，而且能够在真正的合约中被应用。如果你希望比特币能够像现金一样被使用，就必须要遵循现行现金市场的“游戏规则”。比特币应该在全球范围内都是合法的，但是现在人们让比特币变得更加“无政府主义”、变得不合法，这不是比特币本身。Odaily星球日报：涉及到法律比较复杂，或者从技术角度来看，你想要的方案是怎么样的？现在你的方案似乎主要是希望BCH的区块上限加大到128M。CSW：我不想要区块上限，我就想维持原始的比特币。原始的比特币是没有区块上线。原创文章，转载/内容合作/寻求报道请联系我们；未经授权严禁转载，违规转载法律必究。