10月30日，韩国主要金融机构史上首次批准银行向加密货币交易所提供服务，这也为当地的加密货币业树立了一个重要的里程碑。由韩国政府各部门参与的国家事务审计，评估和跟踪了由总统文在寅管理的政府每个部门和机构的工作进展情况。金融服务委员会（FSC）专员ChoiJong-ku表示，FSC允许银行向加密货币交易所提供虚拟银行账户，批准双方进行合作。在韩国的数字资产交易平台上，每个银行账户持有人都可以使用由账户发行人（在这种情况下通常是当地银行）所提供的虚拟银行账户，以使用即时有效的资金提取和存款系统。现在，韩国的加密货币投资者不需要再等待一到五天去进行存款和取款清算，因为他们可以利用当地银行的安全措施，将韩元安全地储存在交易所。Choi专员表示，只要交易所严格遵守客户了解（KYC）和反洗钱（AML）规则，不允许匿名账户和用户交易数字资产，银行和金融机构就可以授权加密货币交易所提供虚拟银行账户进行交易：“银行向加密货币交易所提供虚拟银行账户不存在任何问题。如果数字资产交易平台有KYC和AML系统，那么向交易所提供虚拟银行账户就没有问题。”FSC批准银行为加密货币投资者开立虚拟账户，并不等同于对匿名账户的批准。韩国的虚拟银行账户是指银行账户持有人的复制账户，可以提供给如加密货币交易所等的第三方平台，以允许用户进行即时存款和取款。韩国金融业和当地交易所的重要里程碑在过去的五年中，尽管对加密货币和区块链技术的需求有所增加，但韩国政府一直对该资产类别的监管和市场持怀疑态度，因为政府担心如果正式实施监管框架，会更将该资产类别推向公众。然而，2017年年末，加密货币市场估值突然上升，比特币的价格从5,000美元飙升至20,000美元，甚至由于所谓的“泡菜溢价”，比特币在韩国曾经短暂达到25,000美元。此事也敦促韩国政府严格规范市场，并要求本地加密货币交易所加强投资者保护。今年6月，FSC副主席KimYong-bum正式宣布，韩国加密货币交易市场的泡菜溢价已实现非物质化，消除了海外投资者利用溢价套利的可能性：“政府所推出的实际政策已导致‘泡菜溢价’在韩国消失。在比特币最高位时，由于用户对比特币的需求和投机异常激增，当地加密货币交易市场的“泡菜溢价”甚至达到了50％。截至目前，加密货币的价格几乎与其他市场相同，这也证明了韩国加密货币市场的日渐稳定。”当时，FSC采取了一种方法来规范市场，优先考虑投资者保护。鉴于其努力取得了一些进展，FSC和韩国其他地方金融当局继续对该领域进行监管。事后看，也正是2017年年底和2018年年初，货币市场中泡菜溢价的形成和投资者保护的缺乏，才导致政府对市场进行了适当的监管。FSC最近决定批准银行与加密货币交易所进行合作，这表明政府愿意使市场合法化，这也反映了政府此前在7月所发布的计划，将把加密货币交易所看作金融机构进行适当监管。韩国所有主要的加密货币交易所，包括按日交易量计算的前四大交易平台Bithumb、Upbit、Coinone和Korbit，以及其他所有是小型加密货币交易所，都有权作为合法金融商家，获得公平的银行服务。银行无法以洗钱以外的任何理由拒绝加密货币交易。只要加密货币交易所符合当地的KYC和AML规定，银行就必须向交易平台提供银行服务。在与银行的争议中，韩国法院站队加密货币交易所10月30日，首尔中央地方法院在一起加密货币交易所和主要银行之间的案件中裁定，支持交易所一方。这也进一步巩固和加强了数字资产交易平台的权利，以便当地金融机构获得公平、透明和稳定的银行服务。同一天，FSC主席Choi正式批准银行与加密货币交易所开展合作，首尔中央地方法院就当地加密货币交易所Coinis与主要商业银行Nonghyup之间的案件也发布了正式决定。9月初，在Nonghyup单方面结束对交易所的银行服务后，Coinis在法庭上提起诉讼。代表Coinis的首尔律师KimTae-rim称，Nonghyup没有权利突然终止其对交易所的服务。虽然Nonghyup回应，该银行遵循了FSC的指导方针，合法拒绝向交易所提供服务。但最终法院裁定支持Coinis，并要求银行恢复对该平台的服务。Kim律师表示，此案是加密货币行业的一项历史性成就，因为它将在长期内开创先例，并将阻止银行单方面拒绝向数字资产交易所提供服务：“通常情况下，加密货币交易所有权在韩国主要银行自由存款和取款，并且Nonghyup银行在这种情况下，突然终止服务而没有充分的理由，属于违反合约。”自1月份以来的8个月里，Nonghyup也曾拒绝向Bithumb提供服务，不允许Bithumb这家韩国最大的交易所进行新用户注册。Nonghyup和Bithumb之间的合同续签，是在交易所对其安全和内部管理系统进行彻底改革之后发生的，此后Bithumb又遭受了两次黑客攻击。但是，鉴于合同续签的时间安排，银行可能是在公开宣布其与Bithumb的交易之前，猜测FSC的立场。Bithumb的一位代表当时曾表示：“在与NHBank建立合作伙伴关系后，Bithumb现在能够为新用户发行虚拟银行账户。Bithumb将继续严格遵守银行的指导方针，同时与政府合作，为当地投资者创造一个透明而强大的市场。”在接下来的几年里，经FSC和当地金融机构批准的交易所，在接受该国各大银行的银行支持方面不会遇到任何问题。韩国国家政策委员会主席呼吁对加密货币采取适当措施10月2日，韩国国家政策委员会主席MinByung-du呼吁，要正确采用加密货币和区块链技术，鼓励政府结束对该监管领域的谨慎态度。Min主席专门讨论了全面禁止国内首次代币发行项目（ICO）的问题，并坚定地表示政府必须通过实用、积极和有效的监管框架，来迎接快速增长的市场，这些框架可以促进当地部门的发展。在通过监管防止洗钱、极端投机和欺诈行为的前提下，Min主席强调，政府应该允许ICO和其他与加密货币相关的活动：“监管也不错。监管是必要的，它是使市场合法化并允许投资者建立对加密货币市场信任的唯一途径。政府不能放弃ICO，需要允许公司进行ICO。ICO已成为全球市场的新趋势，政府有责任和能力去拥抱新技术。我们可以看到，与ICO和天使筹款相比，投资流量明显在变化。ICO已经为Telegram募集了17亿美元，为Block.One募集了40亿美元，它的规模也会越来越大。”在他向国会发表讲话时，Min主席将ICO称为第四次工业革命相关创新的一个主要例子，但目前政府却已将其禁止。Min主席补充说，政府必须允许这一资产类别和加密货币行业相关的潜在技术和活动，使该国保持在区块链技术发展的最前沿。本文仅代表作者个人观点，不代表区块链铅笔的立场，不构成投资建议，内容仅供参考。