“徐明星还钱!”深秋时节，在OKCoin北京总部楼下，来自全国各地的维权者高呼着。徐明星，是比特币交易平台OKCoin与OKEx的创始人。数年来，这两家关联关系扑朔迷离的交易所，引发了外界的大量质疑。“操纵市场”“定向爆仓”，是许多OK投资者给其打的标签。现在，因为9月的一起宕机事件，徐明星的高中同学荣凡（化名），也加入了维权者的行列。他的损失，达到了80万元。他也曾经在微信上向徐明星讨说法，回复却是：“你这个人就是赌心太重。”然后，他被徐明星拉黑了。闯关失败“我们试试再冲一次。”9月18日下午，荣凡试图和十余位维权者一起，冲破保安的人墙，进入OKCoin北京总部所在大楼。颇具讽刺性的是，荣凡是OKCoin创始人徐明星的高中同学。因为9月5日OKEx的一起离奇宕机事件，他的80万元投资荡然无存。而他身边的维权者，损失轻则数十万，多则上亿，财富瞬间归零。愤怒之下，他们从全国各地赶往北京，讨要说法。他们知道，北京某科技园某大楼的4到5层，就是OKCoin的北京总部。不幸的是，他们发现，自己连这栋大楼都进不去。大楼下站的，都是OK雇的保安。OKCoin办公区楼下，保安们正在进行晨间训话“园区物业对OK已经很不爽了，之前还要求OK保安不能在一楼公共区域拦人，只能在楼上拦人。”一位维权者说。与保安对峙数日后，荣凡跟随维权者，开始冲击大门。在他们的计划中，至少有一个人能突破封锁。然而，在两倍于己的保安面前，维权者完全不占上风。身材高瘦的荣凡，被两名保安完全控制。一位保安用胳膊卡住他的脖子，另一位保安则趁机抓住他的双腿，将他整个人抬出了办公楼。这次的维权行动，又告失败。无人知晓，在OKCoin楼下被狼狈抬出后，远赴北京维权的荣凡，对自己曾经朝夕相处的高中同学作何感想。“我与徐明星之间没有任何个人恩怨。我来这里不是为了找徐明星，我只希望他的公司能够给我一个说法，赔偿我的损失。”当被问及时，荣凡这样说。被徐明星拉黑因为身份敏感，荣凡不愿对外公开，在维权者群里，也只有极个别人知道，他是徐明星的高中同学。荣凡更是极为不愿提及徐明星的陈年旧事。他认识的那个徐明星，从小到大一直态度强硬，从不妥协——他担心，自己将徐明星的旧事公之于众，会激怒徐明星，从而永远不能拿到补偿。他和徐明星，是在江苏省洪泽中学认识的。这是全洪泽县（洪泽现已撤县设区）最好的高中，位于洪泽湖畔，距徐明星的老家黄集镇双涧村，约15公里。在洪泽中学，农村孩子徐明星通过刻苦学习，考入了北京科技大学，后来又考上了中国人民大学研究生，由此改变了自己的人生。这是一个不折不扣的励志故事。徐明星应该是对自己的高中怀有深厚的感情，一个直接证据是，2016年，洪泽中学的“大湖成长教育奖励基金”，从他那里得到了成立以来最大的一笔捐款——50万元。洪泽中学官网展示的校友捐赠记录洪泽中学负责校友捐赠的一位老师告诉一本区块链记者，徐明星曾“特意”向校方强调，不能对外透露他的任何信息。捐赠完成时，OKCoin已经诞生三年，徐明星也已在中国比特币行业小有名气。在徐明星风生水起的同时，他的同学荣凡，逐渐知道了比特币。他还听说，自己的老同学徐明星，也开了一家比特币交易所。2017年11月，恰逢比特币最后的牛市浪潮，荣凡开始在火币上炒币。然而，好景不长，熊市到来了，荣凡损失惨重。今年5月，荣凡瞒着家人，将自己仅有的价值16个比特币的数字资产，全部投入OKEx合约交易，希望最后一搏。然而，9月5日，OKEx的一场被称为“拔网线”的异常宕机，让他的希望彻底破灭。那天下午5点半，习惯日常盯盘的荣凡像往常一样打开OKEx，却发现APP内没有任何数据显示。荣凡开始惊慌地反复刷新，但除了反复出现的错误提示外，OKEx的APP上空空如也。与此同时，一条条合约爆仓提醒短信，被不断发送到他的手机上。他所设立的合约，在短短几十分钟内悉数爆仓。直到一小时后，OKEx的APP才恢复正常，但这已无济于事。仅仅一个小时，荣凡就损失了价值16个比特币的数字资产，按当时的市价，折合人民币80万元。“大家都是成年人，既然敢加杠杆，肯定愿赌服输。”荣凡说，“但我们不能接受的是，OKEx的恶意操纵。”他在微信上向徐明星讨说法，却遭到了徐明星的批评。“你这个人就是赌心太重。”徐明星指责荣凡，并拒绝任何赔偿。荣凡想为自己辩驳，却发现，徐明星已经将他拉黑。加入“组织”实际上，就在荣凡被爆仓的同时，徐明星的日子也并不好过。他已经深陷舆论漩涡。9月10日，徐明星因一起戏剧性事件身困上海某派出所。大量OKEx维权者齐聚上海，荣凡也由此找到了组织。9月16日，荣凡动身，前往北京的OK总部。他见到了许多同样因为“拔网线”事件损失惨重的投资者。其中一人，叫吴君，她9月5日当天有280万个EOS爆仓，损失高达1.2亿元。280万个EOS单量很大，如果有人吃单，应该是被分批吃掉。“但那一天，这些EOS是瞬间消失的，事后也查不到对手的交易数据。”吴君说。她认为，OKEx对合约交易存在恶意操控——平台虚构出完全不存在的对手方，对大户进行定点爆仓。另外一人，叫小张。5月，OKEx已经出现过一次“拔网线”事件，当时他损失数百万，但他不愿说出具体数字：“太丢人了，不想说。”6月，他听说，有投资者直接找到OK总部，而OK则为这些投资者申请了20%的赔偿，于是匆匆赶来北京。但他没能赶上这笔赔偿，OKCoin也拒绝承认曾对OKEx投资者进行过补偿。小张由此“赖”了下来，成为OK楼下的常客。小张说，9月前，投资者来OKCoin维权，后者至少会派人出面接待。但自从9月初徐明星身困上海派出所后，OKCoin便不再安排任何接待、安抚事宜。小张的说法，也被荣凡等人证实，“我们来的时候还有保安叫我们登记信息，现在连登记信息也没有了。”在OKCoin楼下，投资者与平台方的沟通已不复存在，对抗不断升级。小张曾亲眼目睹一位维权的孕妇，被保安推搡倒地。还有一位人称“老李”的维权者，与OKCoin的一名工作人员发生肢体冲突——OK员工倒地不起，“老李”也进了派出所。“OK的人在玩‘假摔’。”小张说，“警方让OK提供员工的伤情鉴定，他们根本拿不出，‘老李’不到一天就被放了。”但维权者与保安之间，也并非一直剑拔弩张。他们也需要休息。偃旗息鼓时，小张给一直站在门口的保安队长递了根烟。几个小时前还扭打在一起的双方，开始在吞云吐雾中攀谈起来。“到现在我也不知道你们投资的到底是个啥。”保安队长说，“哪天有空了，我也想投200块玩玩。”“200太少了，玩不了。”小张回道。“那我投2万，投完2万跟你们一样跑这来闹事？”保安队长说，“玩这个的都是有钱人，没钱玩不了。”在场的维权者们，只能苦笑。消失实际上，维权者们已经是穷人了，很多人比保安队长穷得多。北京高昂的生活成本，也让很多人坚持不下去了。&nbsp;在北京短短的一个月时间，荣凡见证了太多维权者的到来与离开。OKCoin楼下，暴雨突至，一位投资者茫然地望着大雨发呆为了省钱，荣凡和一些维权者一起，搬到了OK总部数公里外的一家短租公寓。三室一厅，分摊下来，房费要便宜很多。为了省钱，他们经常到附近的一家小餐馆吃炒饭，因为小餐馆量大、便宜。在此期间，他们开始收集、整理自己的投资、爆仓记录。然而，出乎意料的是，这些本应保存在OKEx平台内的资料，却开始不断消失。小张向一本区块链展示的爆仓记录显示，他在9月5日的爆仓记录已无法查到，最新的爆仓记录停留在9月20日。而OKEx方面对此给出的解释是：“为了提升系统性能，我们会根据空间情况，定期删除部分交易记录。”小张9月20日前的爆仓记录已不再显示如今，他们的证据，只剩下了一张张爆仓记录截图。但他们在咨询律师后却发现，这些未经公证的手机截图，只能作为调查线索，不具备任何法律效力。律师指出，投资者若想对OKEx进行诉讼，困难重重。OKCoin此前的一份公告指出，“根据互联网上的公开信息，OKEx由ACX马耳他科技有限公司经营，注册地位于马耳他，是一家独立的公司。徐明星不是ACX公司的法人、董事或股东。”这意味着，OKCoin在法律层面上与OKEx进行了完全的切割。中国投资者若想在境内起诉OKEx，很难明确诉讼主体。但OKCoin与OKEx之间的关系，却又如此明晰——徐明星曾经是两家公司共同的创始人；在OKCoin关停中国境内服务后，OKCoin用户可以直接使用OKCoin账户登录OKEx。OKEx登录界面，提示可使用OKCoin账户登录律师为投资者们给出的最终方案，是建议投资人起诉OKCoin的运营主体——北京乐酷达网络科技有限公司。而诉讼原因，则是OKCoin在未经用户同意的情况下，将用户信息私自“泄露”给另一家网站OKEx。爆仓证据、无力维持的维权者，甚至OKEx的公司实体，都在渐渐消失。而徐明星本人，同样如此。实际上，从9月初的上海事件后，徐明星已经很少出现在北京总部。但维权者们并不死心。他们经常在OKCoin楼下高呼：“徐明星还钱！”而徐明星的八卦故事，也成了他们最热衷讨论的话题。在徐明星受困派出所之后，小张也去了上海。据传，当时徐明星很饿，投资者凑了10块钱给他买包子。当晚，这一消息被徐明星否认。“去他妈的，吃了我们的包子还不承认。”小张在北京OKCoin总部楼下，愤愤不平地对没去过上海的维权者说。“再给你们讲个故事。当时在上海，我们盯着那家派出所的每一个出口。你们知道徐明星是怎么跑出去的吗？”“派出所只要出来车，我们都会扒车窗看，徐明星不在里面。后来大家发现，徐明星要想跑出去，只有一条路，就是藏后备箱。”在场者一片哄笑。荣凡则在一旁，默不吭声。10月10日，徐明星突然现身OKCoin公司，再次被得知消息的维权者们围堵。现场照片在各个社群内流传。“活成这样，其实发财也未必开心吧。”一位投资者在微信群里说。荣凡已经无暇思考他的老同学是否活得开心——徐明星现身公司一天前，OKEx再一次无故大范围冻结账户。他的账户也被冻结了。“我还有200多万的债务要还。”荣凡说，“OKEx账户里的30美元，是我最后的财产了。”（应受访者要求，文中部分人物为化名）