吴相庆，前几个月大热的TOS链CEO，潮汕人，80后。锃亮的真皮乐福鞋，短寸头，黑白polo衫，无框金边眼镜。在短短的40来分钟的采访里，吴相庆用他的谈吐、待人、逻辑思维、真性情征服了我们一行3人。笔直的腰板，坐在落地窗前的白色沙发上，吴相庆侃侃而谈。身前一包中华，一瓶依云，身后是一览无遗的深圳湾科技生态园。从进门马上给我们拿水的周到，话语的逻辑性，以及坚持要送我们到电梯的绅士风度。与他讲的经历结合起来，我的脑海里浮现出这样一句话“穷则独善其身，达则兼济天下”。只有有故事的人，人生才有温度，人物才有灵魂，与深圳同岁的吴相庆便是如此一个真性情的潮汕男人。荡漾的青春&nbsp;03年，香港回归祖国怀抱的第四个年头，靠近香港的深圳此时的经济发展可谓蒸蒸日上，科技和金融业尤甚。我们不知道有多少人会因此开启了不一样的人生，但是整个中国都见证了38岁的深圳成长之速。&nbsp;此时，刚从中山大学农业管理专业毕业的吴相庆23岁，正在个体户的江海里赚钱的他衣食无忧。一毕业就有自己的小事业，应该谁都容易满足。&nbsp;但当时他偶遇了美的集团财务总经理沈世伟。沈世伟看着这个年轻人说了一番话“做个体户就意味着一个人干活，一个人挣钱，但如果开工厂，就有很多人帮你去挣。如果你去做企业、做公司，则可以服务到整个社会，同时整个社会也会反馈给你。”一席话让吴相庆醍醐灌顶，立即决定停止当下这种慵懒又止步不前的生活，毫不犹豫地放下身段成为了打工族。&nbsp;那时也才24岁的吴相庆，第一份工作就进入了当时全国闻名的纸媒——《羊城晚报》。那时候的新媒体和传统媒体休亡论还没开打，传统媒体作为宣传的大部头占尽优势，虽然是打工，吴相庆也混得风生水起。&nbsp;从羊城晚报出来，吴相庆在美通银行打拼了一段时间，坐上了副总经理的职位，却又在机缘巧合下认识了香港新鸿基独立投资部的负责人。一番了解之后，他自愿放低身段跳到新鸿基金做一个普通的职员。吴相庆多样的选择给他提供了不断学习的机会，也使他不断地进步。&nbsp;这些只不过是吴相庆24岁那一年的事情，而对于那时“到处跳槽”的自己，吴相庆淡然说道“人是活在成就里面，活在希望里面的，如果没有希望，就很容易让自己颓丧。在新鸿基待到第十个月的时候，我突然就看不到希望了，于是就决定走了。”此时的吴相庆已经是新鸿基金投资部的基金经理。我们都不敢相信一个25岁的年轻人能有如此魄力，在大多数同龄人的人生迷茫期果断地离开了一个“金饭碗”。领悟的成熟&nbsp;重回深圳的吴相庆，在06年的时候和朋友一道成立了一个小基金，第一年就能够做到20%到40%的年回报率。那个年代外汇是一个很火的话题，大家都在谈论中国会开放外汇牌照。所以在基金运作很成功的基础上，吴相庆和InfinityServiceUSAInc签订了一份合作协议，答应在中国帮InfinityServiceUSAInc打造64家公司，并且在申请到外汇牌照后，他们就能顺理成章的变成中国第一家大型外汇基金。&nbsp;可是，两年后的金融危机在经济全球化的影响下从美国迅速蔓延到中国，吴相庆和团队的全身心投入，当时已做到了32家。不曾想，竹篮打水一场空。在全球金融危机的影响下，国家当即表明不会出这个政策。“当时我们觉得一个晴天霹雳把所有人的心劈成了两半，一下子没了希望，真的很颓丧。”这一击使得乐天派的吴相庆荒废了两年。&nbsp;而立之年被吴相庆在玩乐中度过。直到12年，吴相庆遇到了从加拿大回来的亲戚，聊的非常投缘，便一起成立了专门做小额贷的公司。&nbsp;吴相庆说，感谢人生中两个重要的节点都有贵人相助，一个是个体户时安于现状有人点醒;另一个是事业失败的两年后被人再扶了起来。不过，吴相庆谦虚了，贵人固然重要，但如果自己不是千里马，再好的伯乐也无计可施。&nbsp;这时，30出头的吴相庆，少了20岁的迷茫和多愁善感，多了对事业和未来的冲劲。&nbsp;中国的商界有种说法，北有温州商人走世界，南有潮汕商人走中国。潮汕商人因薄利多销，讲义气而广受好评。吴相庆直言，因为自己太讲义气而吃过大亏。&nbsp;小额贷公司成立之初就明确了规章制度，超过一百万的贷款需要公司的四个股东一起签字。前期维持的很好，但是慢慢的很多朋友找上门，又不好拒绝。“朋友跟我借钱，本来他的条件是不够的，可是人是个感情动物，自己的兄弟急用钱又拿不出抵押物，我只能自己给他担保通过，最后承担责任也只能是自己了。1800多万的坏账，我们几个人分着承担了，公司也就这么分道扬镳了。”&nbsp;14年吴相庆跟家里人开始做阳光私募基金，第二年就获得净利润2750万。不过年底分红前夕姐姐去了国外，“大家商议着，前几年元月开始的股市都是开门红，就觉得12月30号应该有机会进去抄底。果然31号大跌，开盘以后我们继续加仓。谁知道1月10号一开盘所有的股票全部跌停。我记得很清楚，8号反弹，反弹两天之后又紧接着三个跌停，这一来把我们的利润都打没了，一年白忙了不说还倒亏100万。”&nbsp;面对一次又一次人生寒冬，吴相庆说虽然失去了金钱，但是积累了经验，他认为这些才是更为宝贵的财富。&nbsp;得失中成长&nbsp;得失于吴相庆来说一如过眼云烟，他的积极的心态和骨子里的乐观把这些都当成了成长。他笑着说自己也投资过一些实体经济，但按他自己的话说都是“搭沉船”。&nbsp;五根中华之后，我们终于聊到了区块链。吴相庆和区块链之间的契机是在17年的时候，和一个97年的“小朋友”聊天，得知这么一个小不点凭借着“炒币”赚了2000多万，他大吃一惊。自己炒股，看行情和研究K线图那么多年，吴相庆越想越感兴趣。&nbsp;投身加密货币一段时间后，吴相庆虽然觉得投资收益率很高，却已察觉了其中的高风险，转而关注起了区块链背后的技术。&nbsp;在吴相庆详细的学习了POS、POW等共识机制和各种底层技术之后，他觉得做投机的买卖，不如踏实的用这么好的技术去服务社会。正值香港中信万达的董事长通过一个朋友找上了他做一个项目的CEO，通过与项目CTO的详尽沟通，发现这是一个很有科技含量的好项目。这个项目就是TOS。&nbsp;TOS致力于打造一个基于区块链的物联网生态圈，为企业或个人提供专业的物联网特性区块链技术解决方案，以降低运营成本。它是一个对全球性智能物联网络开放协议的区块链技术项目，基于创新的SDAG（超级有向无环图）的去中心化分层区块网络技术。通过交易共识、交易自身验证来快速地验证每一笔交易，并且每个分层区块网络可独立验证交易。区块分层数量越多，TOS的理论上TPS就越高。&nbsp;“就像我们建一个大厦，只有地基打的牢固，楼层才能建的高。TOS就想要成为这么一个扎实的地基。如果以太坊是一个单栋大楼，每层只有一个住宅，那么TOS就是在扩展了地基的同时，把每层隔成两个房间，并且允许你在两个房间的基础上裂变成4个、8个，或者800个，只要你的地基同时也在扩大，就能承载住。”&nbsp;近一年来各种妖魔鬼怪的区块链项目比比皆是，吴相庆表示一点都不care，“不管现在是熊市还是牛市，我们都会一如既往的只关注技术、只专注于技术。”所以吴相庆对于币圈的风云变化并不担心。“不管是区块链项目还是金融产品都可以投资，但投资之前必须先充分评估它们的风险。创业是不容易的，有很大的一部分会失败，所以创业的时候你要看清楚，这个人是否有创业的激情，是否有足够的情商，这才是投资一个项目成功的要点。我觉得一个项目核心成员的情商比智商更重要，更能决定这个项目的成败。所以只要你技术过硬，项目的团队情商都尚可，这一波风雨就不算什么。我坚信，真正好的项目都是能熬过熊市、经得起考验的。”&nbsp;对于自己的成就，80后的吴相庆总结到“真没什么，我只不过是出来的早，胜在年轻罢了。年轻，你什么都可以学。年轻人出来的时候，其实更重要的是选择行业，如果你一个劲的去挑公司，不选择行业的话，那么这个局限性就会很大，会把自己局限死了。”&nbsp;人生没有剧本，也没有导演。吴相庆没有办法确定自己走的路对不对，他闷着头，在互联网革命性技术的道路上走的义无反顾，走的从不后悔。&nbsp;采访完已经是晚上快7点，下午4点才从广州赶回来的吴相庆脸上无一丝倦容，采访被好几波上门拜访的客人打断，他也一直不知疲倦的一一握手寒暄。&nbsp;深圳湾的夜景在吴相庆38楼的落地窗外开始上演，这些光鲜亮丽的灯光藏着许多或心酸、或悲喜的故事，而深圳也正是因为有无数像吴相庆这样的人在闪光，才造就了这样一个无比年轻、无比鲜活的城市。