BCH升级延迟、比特大陆空降算力反超“敌营”、“被攻击”的传言四起、SV链逐渐失势……2018年16日这天的头2个小时,世界各地的币圈群众一起“观看”了BCH硬分叉争夺战。16日01:52,SVPool矿池挖出最后一个公共区块后,BCH链劈成两半,再往下挖便分为由比特大陆支持的BCHABC链和CSW(澳本聪)带领的BSV链。曾有一些业内人士分析,哪条链能领先对方挖出&nbsp;6个区块就能获胜。但在分道扬镳近2个小时后,ABC链长超过SV链6个区块。甚至到发稿前,ABC链已经小幅甩开了SV链(超过16个区块)。但并没有人宣布获胜或退出。数据来自&nbsp;coin.dance这场烧钱的游戏还在继续。图片来自:hashwar,数据截止至16日3:45在你睡过去的那2个小时里,我们看到了BCH升级延迟、比特大陆空降算力反超“敌营”、“被攻击”的传言四起、SV链逐渐失势等等瞬间。下面Odaily星球日报就和大家一起,来回顾这一幕幕难以提前设想的剧情吧。直播观战,吃瓜也疯狂就像BCH社区狂热爱好者Cindy所言,无论如何BCH都赢了。这场颇具看点的算力战(HashWar)为BCH带来了大量关注,甚至波及BTC乃至整个币盘。这枚市值前五的分叉币从未像这一刻获得过这么高的关注度。分叉前半个月,即有吴忌寒、CSW、RoggerVer(“比特币耶稣”)、V神等大佬在推特上因此“开撕”,接着是媒体频频爆料和解读,甚至请来了双方阵营代表同台直播。这不禁让人想起美国大选时侯选人参加电视辩论的情景。到了战前一两天,各个区块链浏览器/数据网站都挂着BCH分叉的倒计时。而另外一些牛人,则通过多人连线直播的方式,来和大家共同见证这场区块链世界的第一次“诸神之战”。直播来自&nbsp;hashwar.live/小插曲在数万甚至数十万用户的关注下,一些主流的区块链浏览器相继崩溃。先是比特币矿池的BTC.com,接着还是BTC.com——它专为BCH硬分叉开发的网页fork.btc.com也在双方战况胶着时停摆。另个就是BCH因网络升级未完成而推迟了分叉时间,从原定的16日00:40延后了1个多小时。比特大陆祭出大招&nbsp;突然空降算力反超CSW不出所料,比特大陆最终调来了它的“关东军”。就在离分叉不到半小时时,有媒体报道,截至16日1时20分,比特大陆旗下的矿池(Bitcoin.com),其BCH算力在过去24小时大增1593.09%,达到4081.03PH/S,超过了长期霸榜的Coingeek矿池(澳本聪阵营的),排名第一;与此同时,Bitcoin.com矿池的BTC算力从过去24小时大减48.56%,变为235.96PH/S。发生了什么不言而喻。重庆工商大学区块链经济研究中心主任刘昌用(同时也是ABC支持者)表示,bitcoin.com切过来的算力相当于昨天BCH全网算力的总和。因此ABC链在算力上“占尽优势”。从&nbsp;BTC.com&nbsp;在算力战之前的数据可以看出,比特大陆旗下矿池btc.com、antipool、viabtc的算力之和为16.15Eh/s(=16150Ph/s),是整个BCH算力的3.4倍。理论上随便抽调一点就能控制BCH。这听起来是不是有些恐怖?但按常理说,比特大陆没有动机“占领”BCH,这样做容易失去社区对整个网络安全的信心。但现在它正面临着生死搏杀,所以采取了这个手段。当然,因为矿池的实际算力并不属于比特大陆,所以比特大陆要为此付出一笔不小的代价。它调用算力挖有一定归零风险的BCHABC链,是要自掏腰包给矿工挖BTC时应得的收益的。实际上矿工并不关心自己的算力是否被调用,他们只关心收益。“虽然很多国内外矿场主对吴忌寒很不满,但算力战是避免不了的,毕竟对面是一个疯子;比特大陆系矿池挪用算力偷塔也是意料之中的事情,现在来看偷塔成功了,被挪用算力的矿工的利益肯定是得到保障的。矿工本质上都是逐利的,里面没有道义。”一位矿工说。吴忌寒谈“分手”:大有摆脱魔障之感到了01:52,BCH在最后一个公共区块挖出后开始分叉。CSW简单地说了句:“游戏开始了(Gameon)。”而吴忌寒似乎已按捺不住内心的躁动,他转发了江卓尔宣布分叉的推特,说:祝贺!在这个新的区块之后BCH社区中将不会再有捣乱分子了!颇有种“脱离苦海”之感。SV链首产困难挖不出块,它到底经历了什么?就在BCH分叉的14分钟后,ABC链连出了两个块,另一边厢的SV链却毫无动静。这让不少观战者感到CSW出师不利。去翻开&nbsp;CSW的推特,也并无更新。但最新那条推特下的评论却聚集了不少喝倒彩的。CSW&nbsp;推特的评论区反应到数据上,就是BCH&nbsp;SV在P网上的价格近乎腰斩。虽然2分钟后SV链成功挖出首个区块,但仍然阻挡不了一些看客的唱衰情绪,一些人甚至问,“算力不济还要宣战,是不是它在做空自己?”当然,一些国内网友也在从“自己”身上找原因。微博用户@比特币黄金分析师在一张图下写道:“奥本葱(聪)还是棋输一着,没想到中国人这么团(Jian)结(Zha),竟然联合起来作弊”。这位网友说的这张图,是币印矿池联合创始人朱砝发在朋友圈里的。朱砝的配文称,这两家矿池(huobi和btc.top)给BTC矿工发BCH计算任务,被pool.lol捕获。言下之意,是这些矿池擅自挪用矿工算力来参战,且双方在态度上均偏向于ABC链。真假攻击?在双方正面火拼的时候,部分业内人士还提出了一些关于“攻击”的猜测,主要认为是SV链攻击ABC链。1.空区块攻击数字货币评论员WhalePanda发推表示,在比特币分叉之前,SV链似乎对ABC链发起了空块攻击。空块攻击可以达到的效果是只出块,但拒绝打包交易,由此使待确认交易内存池变大,交易平均确认时间变长。&nbsp;如果SV链当真发起这个攻击,那么其意图可能在于拖延时间、阻止升级。WhalePanda这么说的依据是,刚被挖出的第556757号区块是一个0txs的区块,尽管当时是有交易需要录入,但该区块并没有打包。且该区块是有未知矿池生产的,因此有些可疑。但是后来我们看到,半小时之后,比特大陆旗下的ViaBTC同样出现挖“空块的情况。因此,那么是不是要说ViaBTC也发起了空块攻击呢?因此,这种猜测也没再继续下去。2.粉尘攻击认为ABC链遭受粉尘攻击的主要是莱比特矿池的创始人江卓尔。粉尘攻击是指,攻击者进行大量低额、低手续费的垃圾交易,霸占区块空间,导致正常有价值的交易无法被处理,从而造成区块堵塞;与此同时为了抢占交易被打包的机会,市场自然会抬高交易手续费,从而使基于区块链之上的落地应用因交易过高而受影响。当然这一说法(目前为止)在市场上也鲜有支持者。江卓尔设想了4个算力战结局,会是其中的一个吗?现在已经有不少围观者在讨论CSW该如何抉择了。江卓尔曾将算力战的结果分为分裂和不分裂两类。在ABC链存活,SV链死亡(或者反过来)的情况下,BCH不分裂;在ABC链继承BCH,SV链长期打游击战(或者反过来)的情况下,BCH分裂成两条链;在一开始就处于下风的情况下,SV链上的矿工没有止损,仍在放手一搏;CSW看起来也在坚持。难道曾扬言失败了就攻击BCH网络的CSW,依然有心称王,无意落草为寇?“但我觉得打游击战会更像CSW的作风,哈哈”。一位准备喝完补铁口服液就去补觉的围观币民说道。我是作者黄雪姣,区块链项目报道/交流可加微信hxjiapg,劳请备注职务和事由。原创文章,转载/内容合作/寻求报道请联系report@odaily.com;未经授权严禁转载,违规转载法律必究。