随着银行和金融机构开始在内部试验区块链和加密货币，以成为这些技术的前沿，比特币和数字货币已经占据了银行业的地位。这与政府机构乃至20国集团等全球领导机构正在寻求监管加密货币的事实相结合，再次赋予该行业更多的合法性和寿命。最近的一波浪潮来自于那些传统上由于对市场不同方面的集中控制而取得成功的公司。在计算机领域，微软是推动世界数字化的传奇，然后是亚马逊，电子商务的先驱。这些公司在某种程度上被迫向区块链技术发展，因为这是未来，即使它违背了他们的集中价值，他们也不能错过。微软一直以来都是最大的公司之一。回到2014年12月，Windows和Xbox商店的内容可以用比特币购买，而这正是比特币的主流采用和吸引力最小的时候。这当然只是对其他支付方式的一种认可，微软对客户的需求和需求是灵活的。然而从那时起，随着区块链的发展，微软一直在推动创新队伍的到来。很明显，微软已经确定了区块链的强大功能，以及它在企业业务领域的颠覆性应用的深远潜力。该公司目前正在开发区块链应用程序——这并不像初创公司提出的一些解决方案那样华而不实，但同样具有实用性。微软也在寻求建立一个平台，让企业可以在这些平台上增加区块链的应用程序，比如基于以太坊的加密联盟(Coco)框架，该协议属于微软的云计算部门微软Azure。他们还宣布，他们正在计划将基于区块链的分散id(DIDs)集成到它的微软认证应用程序中。来自计算巨头的最新消息是，Azure在5月7日发布了区块链应用程序创建服务Azure区块链工作台。工作台的目的是允许企业通过自动化基础设施设置来创建定制的区块链应用程序来加速开发过程。微软和亚马逊的创始人比尔?盖茨和杰夫?贝佐斯有着相似的出身，他们都是具有革命思想的人。因此，看到这两家公司力推新技术浪潮的前沿，并不令人意外。盖茨可能会对比特币产生一些负面的影响，而贝佐斯可能会在亚马逊上接受比特币，但不管两位创始人如何看待这种加密货币的空间，现在越来越清楚的是，未来正在征服这些公司。亚马逊彻底改变了电子商务的空间，并且在区块链技术真正占据主导地位的时候，它希望至少能接近最高等级。就像在银行业一样，在其他竞争对手进入市场之前，人们会争先恐后地把区块链弄明白并使用。亚马逊已经与IBM和甲骨文公司展开了一场斗争，推出了自己的“blockchainas-a-service”产品。对于Ethereum和HyperledgerFabric的区块链框架，它允许用户构建和管理自己的块驱动的分散应用程序，这三种框架都以不同的形式开发。从本质上说，用户可以通过AmazonWebServices(AWS)CloudFormation模板工具创建自己的区块链应用程序，以避免他们的区块链网络耗时的手工设置。全球第二大软件公司甲骨文最近也推出了区块链产品，并将在未来两个月内发布。同样，它也是一种类似的云服务，建立在开源的HyperledgerFabric项目上，类似于微软，和IBM的区块链服务一样，在一年前宣布。各大公司也纷纷加入区块链的行列，以不同的简单、不同的形式和形式。华为手机正在用内置的比特币钱包；三星透露将使用区块链管理其全球供应链；西班牙银行集团BBVA成为首家在区块链上发放贷款的全球银行，而且用例在全球范围内持续增长。不久以前，人们把比特币称为一种时尚，一种骗局，一种不会持续很久的东西。这些声音已经被沉默了，因为即使是对加密货币最大的诋毁者之一的银行也意识到他们需要站在这个新兴技术的最前沿。这种兴奋正在蔓延，甚至在银行和金融业之外，也在制造军备竞赛。区块链技术虽然本质上与加密货币相连，但也有许多其他领域的应用。正在探索和评估这些应用程序。微软、亚马逊、三星、华为等公司都意识到，在所有这些可能的情况下，如果不投入其中，很快就会变得盲目。美国焊接学会副总裁JeffBarr在一篇文章中解释道：“我所谈论的一些人认为，区块链是建立新的货币体系的基础，是促进国际收支的一种方式。”其他人认为区块链是一种分布式账簿和不可变数据源，可以应用于物流、供应链、土地注册、众筹和其他用例。不管怎样，很明显有很多有趣的可能性，我们正在努力帮助我们的客户更有效地使用这项技术。类似于亚马逊和微软等公司的分散式广告网络——KindAds的顾问尼尔?帕特尔重申，这些大公司几乎别无选择，只能接受区块链技术，因为它正被公开地视为技术的未来。微软和亚马逊别无选择，只能专注于区块链，因为这是未来。如果他们不这样做，他们知道这会损害他们在云计算领域的发展。只要看看Facebook，他们就会发现区块链的价值是如此之大，以至于他们都在自己的管理团队中转移，将贝宝的前任总裁放在区块链项目上。帕特尔的例子提到了贝宝前总裁戴维?马库斯和管理该公司Messenger应用的Facebook高管戴维?马库斯现在正在组建一个团队，为社交媒体平台探索区块链技术。比特币、区块链和加密货币都在继续分化。然而，在被驱逐的营地里的声音变得越来越安静，尤其是当他们只是一个声音的时候。摩根大通首席执行官杰米?戴蒙称比特币是一种欺诈，并对加密货币进行了大量抨击——然而，摩根大通正在建立自己的区块链，Quorum。微软首席执行官也面临着类似的情况，他表示，他将押注比特币崩溃，而他的公司将努力成为区块链的领导者。因此，Facebook、谷歌、甲骨文、微软、IBM和亚马逊都在评估或提供区块链相关产品。许多以前的观点都是关于事情是如何做的，对一个行业的集中控制，以及对服务的垄断，仍然存在于盖茨和戴蒙等人的身上，但在公司的层面上，则是另一回事。区块链技术正被吹捧为未来，它不只是空话。银行和企业在基于区块链的研究和开发中投入的资金、时间和精力证明，这不仅仅是一时的狂热。