周日下午，阳光正好，我躺在阳台上晒太阳，决定暂不用“笔者”的口吻来聊一聊熊市，写一篇干瘪的文章。也许没有人会料到牛转熊会那么快，跌的如此惨。就在半年前，很多圈外人士对区块链的学习热情高涨，他们那股子劲，会逼迫你感到焦虑，好像再不懂区块链，就会被时代抛弃。如今，不是那么热闹了，也好！熊市锻炼身体，多读书，谈谈恋爱也挺好的。决定写这篇文章，只是想记录了一下当下的状况，牛市的狂热以及熊市的低迷，这期间发生的事都值的被记录。虽然我也不知道这次市场会熊多久，待他日牛市起，意气风发时，勿忘今日之失落潦倒。也许若干年后再回来翻这篇文章，一定是别有一番滋味。裁员、撕逼不绝于耳，某交易所深陷维权漩涡，矿机价格大跌，github委身微软，coinbase计划IPO，全球ICO募资额逐月创新低，Tokenfund九成折戟；说好的去中心化，只有寥寥信仰者还在坚守。曾经辉煌的币圈，近期有点落魄。作为差不多在全产业链都有布局的投资人，我可以告诉大家一个真相，目前除了矿场、矿池还有稳定盈利之外，其他环节的公司营收利润都近乎腰斩。交易所，公认为整个产业链盈利能力最强的环节，随着交易额下滑，利润也大幅下滑。根据火币、币安近期公布的回购信息估算，营业收入环比下滑将近50%。非小号平台数据显示，目前币安日交易额下滑至40几亿人民币，而火币日交易额仅20几亿人民币。尽管交易额下滑，币安还在10月份下架了4个山寨币，其中还包括曾经想要颠覆微信的chat；OKEX更是一口气下架了42个山寨币，其中流通性不足也是其中主要理由。资本市场优胜劣汰是好的，不然就跟A股一样，最终劣币驱逐良币。或许交易所打的就是要刺激交易量的小算盘。一直处于风口浪尖的某交易所近日深陷维权漩涡，网上流传的视频看，维权者直接攻陷了办公室，有跪喊交易所老板还钱的小伙子，有赖在办公室撒泼的东北大妈，也有颐指气使指责交易所员工的迷人小姐姐，据说这些人都是在平台交易期货被莫名爆仓。此外，和监管层走的最近的交易所coinbase确认将进行IPO，估值近80亿美金，曾经要颠覆纳斯达克的加密货币交易所，这一举动着实让一些加密货币粉丝觉得这是对去中心化的背叛。最近有报道，一些在前期扩张太猛的交易所开始裁员了，coinbase选择在当前的环境上市也不奇怪，大环境不好，生存是第一要务，何况，登陆传统资本市场，增加曝光度，对自身业务也极有帮助，币圈现在流动性紧缺，急需增量资金进入。矿机的售价与币价挂钩，牛市时，矿机基本卖断货，一机难求。我曾经看到过一份挖矿项目的BP，BP里介绍与三大矿机生产商关系好被列为一大亮点，这样可以保证提前拿到矿机，在算力不断增长的情况下，越早部署到矿场，挖矿收益越高，时间就是金钱一点都不夸张。曾经动则上万的蚂蚁S9、阿瓦隆矿机，如今跌至3000元左右。两家矿机生产商今年都公布了招股说明书，计划香港上市，但币价下跌，矿机价格暴跌，也对其造成了不同程度的影响。但是设想如果这一切发生在牛市，哪会有这么多问题。曾经有老前辈说过，要买就买比特币，如果买山寨币，还不如自己去发一个，ICO暴富神话，曾经吸引无数人入场，尽管经历94政策风波，但是代币发售以私募的形式卷土重来。2017年下半年至2018年上半年，涌出不少tokenfund。但是从行情表现来看，2018年新发行的项目，破发率高达90%（区块律动统计，上半年ICO破发率98.8%），很多项目已经跌至发行价的10-20%，如果说tokenfund用手里的ETH换了一堆垃圾token，项目方也好不到哪去，项目方继续持有ETH没有抛售，募集来的ETH价值也大幅缩水，ETH也经历了惨烈的下跌。不夸张的说，这一次，不管是新入场的项目方还是投资人，几乎团灭。熟悉这个圈子的都知道，很多基金已经不投项目了，有一些转型孵化项目，与项目方深度绑定，以极低的成本介入项目，伺机再战；有些转型二级市场或者量化投资；还有一些干脆放假。上次遇到一个tokenfund朋友，他半开玩笑的说，现在看到来募资的项目方，有种又来骗我们的ETH、BTC的感觉了，真是哭笑不得。我身边盈利的人已经不多，也很少有人谈及加密货币，在经历众多项目方造假之后，币圈给外界的印象就是传销，听说有些没节操的项目方已经将手伸向了三四线城市。明明颠覆性的技术，硬生生被搞臭。就连一个圈内非常知名的项目，创始人也很有声望，他们的投资人也开始维权，甚至将维权写成了白皮书在各大微信群里转发，联名“八项声讨“项目方。市场转熊，ICO募资规模持续创新低，根据ICODATA.IO数据，9月份ICO募资规模降至1.6亿美元，较年初已经大幅缩水。曾经颠覆性的融资方式，在经过无序和放任发展后，终究是经不起人性的考验，如今整个行业遭受反噬。ICO冷却后，大家开始将目光转向STO，从毫无约束的ICO与受到监管的STO，野蛮和放纵之后，币圈开始寻求监管背书，总之，在激进的ICO和保守的IPO之间寻找一个中庸的方案，也是市场的一种进步。现在也没有那么多区块链大会了，大部分区块链群里除了偶尔几个段子，已经是死寂一般；朋友圈也很少有人赛收益了，半年前好像个个都是币神。Telegram群里充斥的垃圾信息，最近也少了很多。靠反指成名的币圈网红-八哥，最近也销声匿迹。当初觉得区块链无所不能的那些人，现在也应该是最不愿提及区块链的人。那些制造话题的媒体，除了头部几家，很多都可能面临死亡。据了解，不少区块链媒体已经开始裁员，区块链媒体也是我见过生命周期最短的公司，眼看着大规模扩张，然后大规模裁员，而这一切就跟币圈牛市转熊市一样快。比特币、区块链话题全网锐减，在9月份跌至一年新低，在国外的社交媒体，google搜索等均创下了年内新低。最近接触了些老前辈，也在网上看了些大佬们的言语，即便很多代币已经跌去了90%，但很多人觉得仍然不是底。曾经经历几轮牛熊的前辈们觉得，当前还不是行业至暗时刻。他们的理由是，现在裁员倒闭的公司还不够多，历史上，曾经很多从业者扛不住熊市的煎熬，纷纷转行。目前，还有很多人在死扛。挖矿收益锐减，但也没出现大规模的关闭矿机事件。而历史上，每次危机都有一个标志性的公司倒闭，比如传统金融领域雷曼兄弟破产，币圈门头沟交易所被盗后破产。很多前辈们觉得，熊市并不可怕，熊市正是沉下心来做事的好时候，行业的冬天会冻死一些害虫，等到来年有个好收成。行文至此，太阳也马上快下山了，现在才17：30，冬天里天黑的特别快，降温也很快。此情此景就像当前的币圈，刚刚还艳阳高照，转眼间就要天黑冰冷。大家都说币圈一天人间一年，如果按照股票交易时间算，币圈已经快熊5年了。潮有起落，月有圆缺，行业的周期起伏也是再正常不过的事。从历史看，推动社会前进的一定是技术进步。区块链技术第一次让人类掌握资产主权，即便区块链其他领域的应用探索都已失败告终，我仍然对区块链技术持有信心。行业低谷不可怕，相信人的主观能动性，发现问题，解决问题。一项新的技术走向成熟，从来都不是一帆风顺，赛道上注定也只有少数人最后能够成功，那些陪跑的，轰轰烈烈一场，也未尝不是一道靓丽的风景。