【币客BKEX】币客首发！POCC在手，融贷不愁首个基于区块链技术的供应链金融应用——POCChain正式上线流通罕见的区块链供应链金融项目落地应用供應鏈金融+區塊鏈+AI+NLP给企业和银行搭桥，解决行业痛点构建良性商业生态，抱团走得更远POCC在手，融贷不愁国内首个基于区块链创新技术的，供应链金融生态系统平台——POCChain将在今日11点登陆币客BKEX交易所。这意味着国内首个供应链金融类区块链应用的大规模应用迈出了决定性的一步。&nbsp;时代需要，生逢其时&nbsp;时下，区块链技术在中国发展迅猛，这项具有划时代意义的互联网技术，将重塑未来的中国各行业生态。“兵马未动粮草先行”，金融既是经济发展的助推器，同时也是区块链技术应用落地最有基因吻合的方向。&nbsp;纵观需求，近30年以来，中国民营企业已积累了一组光辉灿烂的数据：固定资产投资占比65.4%（民营企业VS全国，下同）；技术创新占比75%；解决城镇居民就业的80%；产出了60%的总GDP！在中国经济发展30年宏伟征途中，可谓居功至伟！&nbsp;在2700万+民营企业、6500万户个体工商户中，绝大部分属于中小微企业，他们白手起家，披荆斩棘，取得了值得自豪的成绩。时至今日，国家发展战略面临重大转折，在“中国制造2025”语境下，供给侧改革、产业去过剩产能、技术升级、消费升级为中小企业的发展带来了巨大的压力，特别是发展急需的血液——资金就是其一。&nbsp;虽然中小企业为中国经济发展做出了巨大贡献，但大家很难得到实实在在的资源支持。一方面国家不断在提升对中小企业发展的支持力度，一方面又因为中小企业起步晚、底子薄、资产轻等种种原因，在做相关债务融资的时候，因为缺乏有效质押物和担保，国家的普惠金融政策能够得到落实的只占较少的部分。在这个问题上，无论是银行、担保等金融界还是中小企业本身，都在为解决中小企业融资难、融资贵、融资慢难题在做长期的创新努力。但世界竞争时不我待，产业发展只争朝夕，急需要依托于革命性的科技来破局。&nbsp;技术革新、金融助力&nbsp;POCChain是着力化解中小企业融资难题、强化落地应用的创新型供应链金融生态平台，由上海证券交易所前总工程师、原埃森哲全球副主席、金融学博导以及电商、物流、物联网和保理企业创始人等作为顾问团队，并由英特尔前中国区副总经理、区块链技术、人工智能、金融科技、供应链等业界精英组成的专业团队所创立，以区块链+人工智能（NLP）构建高效、安全的复合链，独具特色的Token生态系统对区块链的核心特征进行了实验性延展。&nbsp;因此，POCChain依托于区块链的创新技术，对供应链金融生态系统进行颠覆式创新。通过5大优势：1、混合主链和子链，有效形成生态，将金融服务穿透下沉，解决上下游账期长、流动性差等难题；2、采用创新的DPOC共识机制，实现百万级的大规模商业级应用；3、运用AI中的NLP技术将风控数据化、结构化、可信化；4、创建智能合约，实现智能融通；5、创新应用“分众链保”和“链众盟保”新模式等的完美结合旨在为中小企业提供灵活高效的优质金融服务，并成长为企业及员工和大众消费者的投融资平台。&nbsp;颠覆时代，重组生产关系&nbsp;金融关系的革新实际上就是生产关系的重组。在中国改革开放的几十年中，是最接近帕累托最优效应的国家，而区块链技术下的供应链金融，将进一步重组中小企业发展中的生产关系，用“金融增效，血流加快”的方式实现对生产资料的优化组合，推动经济发展方式的迭代。在破解债务融资的难题中，POCChain解决了中小企业自证、互证、联保的征信难题。通过组建产业联盟，不仅形成去中心化的、分布式的、不可篡改的完整证据链条，解决授信难题，同时促使联盟上下游之间、联盟与联盟之间发生更紧密的业务连接，穿透壁垒、实现无界融合。由过去自发性无序商业竞争转变成资源优化配置的商业生态链，这必然带来中国商业生态的巨大进步。&nbsp;智慧融通、共享共生&nbsp;所谓生态金融平台，一定是覆盖不同主体、不同需求的一整套体系。在B2B、B2C、C2B等不同需求中，POCChain设计了足够的接口，以应对实际业务中“企业-资金-人”彼此依存、彼此穿透的关系，无论是企业、资方、个人均可以在平台中轻松切换自身角色，可融资、可出借、可担保，无论是企业法人还是企业员工或者社会各界人士，都可通过平台助力中小企业的发展，也能共享企业发展带来的实实在在的红利。智慧融通、共享共生，助力中国经济发展是POCChain的初心。&nbsp;作为功能性Token，POCC是POCChain平台的虚拟“燃料”，是POCChain平台生态系统的重要组成部分，在使用平台各项应用时实现支付功能（智能合约运行，分布式应用程序、贷款质押、担保等），以鼓励参与者在平台上贡献及维护生态系统，积极参与融资活动，确保持有POCC的金融机构、企业、员工、消费者均可实现灵活多样的融贷、投资需求。POCC在手，融贷不愁&nbsp;越早加入POCChain生态平台的人，越能享受到平台发展带来的好处，希望有越来越多的朋友能懂得POCChain的价值、参与这个生态平台，助力生态金融发展得越来越好！&nbsp;