2018年，可能会是稳定币行业历史上最具重要性与决定性的一年。在这一年，公众对USDT的质疑声达到顶峰，乃至于出现暴跌现象；同样在这一年，近百个稳定币新玩家踊跃入场，其中还包括多个监管方批准发行的受监管稳定币，这个行业俨然已经成为区块链行业又一个风口级市场。如今，这个行业的新入场者与交易所正在联合发起一场针对USDT的围攻，志在将USDT赶下铁王座。作者/龚荃宇编辑/李曌未经授权，谢绝转载「USDT的暴跌有点晚了，它的超发与不透明全世界都知道，而且无论是媒体还是交易所都约不到他们团队的人。」Digifinex联合创始人Kiana说道，「年初D网上线时，我们甚至不想开USDT交易对，但毕竟USDT的市场流通量最大，为了用户交易便利性和效率最终还是开了。」Kiana对USDT的无奈，很大程度上代表了整个加密货币行业利益相关方的态度。于交易所，由于用户对USDT交易对的需求，它们手上都持有大量的USDT。一旦USDT暴雷，交易所们的资产与收入就会大量贬值。于监管方，USDT目前的发行量已经价值近24亿美元，牵涉面深入而广泛。USDT的风险，就是整个加密货币金融系统的风险，监管方更需要安全可控的稳定币。于其他近百个稳定币项目方，USDT显然是它们发展道路上最大的障碍。USDT不倒，新兴稳定币就无法上位。币圈苦USDT久矣，一场由交易所、稳定币项目方联合发起，旨在推翻USDT垄断地位的围攻行动开始了。01揭竿而起币如其名，稳定币最大的特点就在于，通过1:1锚定美元等方式实现了价格「稳定」，在市场趋势不明的情况下，用户持有稳定币能规避市场波动带来的资产贬值风险。由Tether发行的USDT是这个市场最早的玩家，15年2月就已经在交易所上线交易，并在2年多的时间里几乎没有竞争对手。但由于法币通道顺畅、用户习惯等原因，USDT的交易量表现一直平平无奇，其日交易量在17年之前甚至从来没突破400万美元。注：USDT在2017年1-9月的交易量走势来源：非小号17年9月的九四事件为USDT的崛起带来契机。由于法币通道被禁，USDT交易区随着BTC、ETH交易区相继在各大主流交易所上线。伴随着年底加密货币市场的暴涨，USDT的日交易量最高达到63亿美元，至今日均交易量仍在20亿美元上下，比排名第二的稳定币还要高出40倍以上。但在快速崛起与繁荣的背后，USDT暗藏的风险也逐渐浮现出来：其发行方Tether从来没有公布过账户资产的审计报告，即公众无从得知Tether发行的20多亿枚USDT是否有相应的美元储备，也从来没有用户从Tether官网上将手中的USDT成功兑换过美元。时至今日，USDT超发几乎已经成为圈内公认的「事实」。面对「霸占」稳定币市场而风险重重的USDT，有识者相继揭竿而起。注：本图为稳定币市场部分主要玩家的市场数据，发行量与交易量数据都统计于10月30日下午4点，其中DKKT数据统计于10月31日下午5点来源：coinmarketcapUSC与DAI算得上是其中相对较早的几家。17年底，两者先后在几家交易所上线，打响了推翻USDT霸主地位的第一枪。前者主打公开透明，称定期公开银行储备金账目，引入第三方审计；后者则升级了价值锚定方式，主打智能合约概念，每个DAI的价值都由储存在Maker智能合约平台里的有价值资产支撑，继而利用抵押及价格反馈制度使DAI稳定在1美元。但如今来看，USC与DAI虽然实现了账户公开透明并取得了一定的市场份额，如今每天都有数百万美元交易量，但始终没能登陆火币、币安等主流交易所，发行量也都在1亿枚之下，对USDT的威胁以及对整体市场的影响比较有限。对此，USC合伙人CynthiaWang向链捕手谈到他们在上所时遇到的困难，「稳定币不像其他项目方有各种收益，我们没有办法从交易上获取利润，如果交易所索取高额的上币费，我们就非常尴尬。」在她看来，交易所在稳定币方面应当给用户充分的选择空间，让他们自己去选择认可的稳定币，而不是只站在自身利益去看待问题。在Bibox市场副总裁Christina看来，这可能也与它们在市场推广、流动性方面有所欠缺相关。「另一个很重要的原因在于时机不太对，在USDT没有出现很大问题的情况下，用户对USDT的依赖性与习惯性比较强，所以这些稳定币做市场教育以及用户转化都会比较困难。」Christina补充道。02监管与巨头入场在今年10月，这个「时机」终于来了——USDT遭遇了一次跌幅超过10%的暴跌，致使大量用户「空仓」被套。虽然USDT暴跌的原因至今众说纷坛，有传言显示与USDT的托管银行资不抵债、接近破产有关，也有人认为是庄家在砸盘与做局，但暴跌的结果显而易见，用户纷纷逃离USDT，而USDT的竞争者们交易量大幅上涨。不过在这次USDT暴跌中，受益最大的稳定币并非较早上线的USC与DAI，而是今年下半年相继上线的TUSD、USDC、GUSD、PAX这四家。它们或具有监管背书，或拥有强大的背景，成为稳定币市场的后起之秀。具体来看，GUSD、PAX都由NYDFS(纽约金融服务部)批准发行，拥有极其稀缺的监管背书，其中GUSD还是由业界具有很高地位的Gemini交易所发行；USDC则由区块链巨头Circle与著名交易所Coinbase联合开发与推广，其中Circle的背后投资方包括高盛；TUSD背后的投资方则是纪源资本、丹华资本、BlockTowerCapital。在暴跌事件发生后，OKEx、火币相继宣布将上线前述四个稳定币，以避免稳定币用户的流失。不过在更早的9月与10月初，币安、Bibox、Digifinex等交易所已经宣布上线GUSD、PAX等稳定币，他们试图通过以此吸引到对新兴稳定币感兴趣的新用户。币安的尝试最早，今年5月底就上线了TUSD交易对，并于9月底宣布上线PAX。Bibox的动作也很快，在Gemini9月12日宣布GUSD获纽约金融服务局批准发行的第二天，即宣布将开通GUSD交易对及交易区。不过整体来看，前文表达过对USDT诸多不满的Kiana动作最迅速，她所在的Digifinex今年9月份便将TUSD等四个币种全部上线。「5月份我就开始与其中一家稳定币沟通了，最近三个月内我还与这四大稳定币的创始团队都见过面、有过深入沟通。」Kiana告诉链捕手，见面时她还会要求这些稳定币的团队出示纸质版第三方审计报告，以确认他们在银行拥有足额的美元储备。Christina也表示，今年年初Bibox就开始与GUSD接触，「我们一直在寻找更稳定、受监管的稳定币」。注：Digifinex近一个月的交易量与排名表现来源：非小号据加密货币信息网站非小号显示，Digifinex在USDT暴跌事件第二天的交易量达到30亿元，为历史最高值。同一天，Bibox等提前上线新兴稳定币的交易所交易量也获得不同程度的上涨。由于引流效应，现阶段GUSD等受监管或背景强大的稳定币已经成为各大交易所眼中的「香饽饽」，争相计划开通新兴稳定币的交易对。Kiana还透露，她了解到有一家交易所为了争取某稳定币过来上币，甚至给了项目方大笔钱。但并非所有交易所上线稳定币的动机都是为自身平台引流，部分交易所的主要动机在于「肥水不流外人田」，利用自身平台为自家发行的稳定币引流，例如Poloniex（于今年2年被Circle收购）与Coinbase上线其联合发行的USDC。交易所发行稳定币，正在成为行业的重要趋势。事实上，USDT发行方Tether的背后正是知名交易所Bitfinex，眼看Bitfinex从中获益颇多，其他交易所不可能熟视无睹。更何况，稳定币作为区块链基础设施的重要性越来越突出，其潜在应用场景可能比交易所更广，那些重视生态布局的交易所不会错过。正如前文所提，USDC、GUSD都是著名交易所发行或联合发行，其发行方Coinbase与Circle都是以生态布局而著称的巨头。另一个生态布局广泛的巨头火币的动作更加耐人寻味，它虽然宣布引入GUSD等4个新兴稳定币，但没有直接开通交易对，而是设计出新兴「稳定币」HUSD，用户在向平台充值其中一种稳定币时，这些稳定币在用户账户会直接换成HUSD，当用户提取稳定币的时候也可以自由选择稳定币的币种。严格上来看，HUSD目前还不能算是一种独立发行的稳定币，它只是在火币作为外部稳定币和BTC等其他加密货币交易时进行交换的重要媒介或解决方案，但其中仍暗藏着火币不小的野心：成为稳定币的「稳定币」。创投圈CEO李晓宁则提出，交易所发行稳定币不仅可以为自身平台提供流动性，规模大的稳定币甚至能为整个币圈提供流动性、提高整体数字货币的价格。还有一个值得注意的现象是，除了特殊的火币以外，其他独立发行稳定币的交易所除了USDT外，几乎都只上线了自家稳定币，隐有封闭之势。但无论如何，全球交易量最高的几个交易所至此都已经陆续向新兴稳定币打开了大门，使得新兴稳定币有机会与USDT在同一个维度上进行竞争，这是稳定币历史上的重大突破。03竞争焦点与此同时，稳定币市场已经涌入近百个新玩家，大部分都是在锚定资产类型上有所调整，例如锚定英镑、日元、澳元、黄金等，多由地区性交易所或其他金融机构发行，但大部分还停留在筹备阶段，尚未登陆主流交易所。据链捕手了解，目前仅正在接触Digifinex稳定币团队大约就有15家。不过在这个时间窗口之后，其它稳定币想成为USDT挑战者就相当困难了，这主要是因为主流交易所至少已经上线3-4家稳定币，留给其他稳定币的空间不多了。而在USDT大跌的这个时间窗口之后，上币的主动权会重新回到主流交易所手中，新稳定币上所的难度也会增加。因此，若非巨头推出或有监管背书，新稳定币的生存空间会相当有限。但从更深层次来看，这些新稳定币势必也会从更多方向上对USDT形成冲击。不过话说回来，对于大量稳定币的蜂拥而至，即便是身处其中的从业者也没料到。「我们很早就知道USDC会上线，但完全没意识到GUSD与PAX的存在，它们的出现让我们大吃一惊。」TUSD亚洲区负责人Ryan告诉链捕手，「但我们仍然非常有信心成为市值最高的稳定币。」Ryan表示，TUSD目前已经上线近30个交易所，同时还在与12家交易所沟通上线事宜，以及与4家交易所在探讨如何成为其报价货币，例如BTC/TUSD，而不是TUSD/BTC。而这个话题正牵涉稳定币竞争另一个核心要素：以自身为报价货币的交易区。虽然当前GUSD等稳定币的势头强劲，但大多数情况下仍然只是在交易所的既有的交易区拥有以BTC、ETH或USDT为报价单位的交易对，这种情况下一个稳定币最多只能拥有三个交易对。而拥有专门的交易区是一个稳定币真正走向主流的前提，不仅意味着可以获得该交易所的背书与认可，还可以凭此开通更多交易对，从而获得更多用户与交易量。USDT在几乎所有交易所都拥有专门的交易区。事实上，一个稳定币只有在多个主流交易所拥有专门的交易区后，才真正具有挑战USDT地位的实力。也正是因为交易区的重要性，各大交易所目前对设立新交易区都相当谨慎。Kiana表示，她与四大新兴稳定币都谈过开通交易区的事情，但现在还为时过早，「国内用户对这些稳定币的认识还不够，可能还需要一到两个月的市场教育，投资者们才会真正意识到哪个稳定币比较理想，到时候我们才会开通专门的交易区。」但在这些新兴稳定币的努力说服之下，已经有不少交易所开通USDT以外的稳定币交易区。其中，KuCoin的稳定币交易区数量最多，除了USDT交易区，还拥有USDC、PAX、TUSD三个交易区，Bibox则另外设立GUSD与DAI交易区。不过在目前，这些交易区基本上只拥有2-3个交易对。此外，那些与特定稳定币形成利益共同体的交易所也都设立了交易区，例如Poloniex与Coinbase设立USDC交易区、火币设立HUSD交易区、Bit-Z设立DKKT交易区，力推之势可见一斑。但对于大部分中立的主流交易所而言，它们仍处于观望与研究之中，这也是它们当前的最佳策略。毕竟，主动权还在这些主流交易所手中，在战局焦灼之时，它们可以凭此获得更多的筹码，而稳定币方面的筹码几乎只能来自于流动性以及影响力。新兴稳定币仍需要进行大量的市场教育工作，向用户证明自己是可信、合规的稳定币，且值得用户购买与交易。从长远来看，稳定币的战场并不只会局限在交易所，在购物、借贷等支付场景中同样具有潜力，如果有稳定币能在交易所之外抢占到具有高频、高粘度的场景，势必能从更高维度在稳定币的竞争中取得领先，对USDT实现「降维攻击」，届时被主流交易所接纳也会更加容易。USC合伙人CynthiaWang就向链捕手表示，他们现在更关注稳定币在支付领域的前景，正在土耳其、瑞士、立陶宛、拉美地区探索支付场景落地，已经在开展包括注册公司、银行开户、申请支付牌照等一系列动作。稳定币机制的创新同样还在出现，近日新稳定币USDD就以「全球首个有息稳定币」发声，每日向持币者派息，不过具体还有待市场检验。04大局初定如同往常一样，无论是币价大跌还是面临围攻，USDT方面仍然没有任何直接发声，任凭舆论百般质疑与攻击。他们有自己的底气。USDT仍然是所有稳定币中的霸主，其交易量占据所有稳定币交易量的90%以上。Christina也表示，尽管Bibox是全球首家上线合规稳定币GUSD的交易所，但由于前期流通量少等原因，最初一个月的表现也不太理想，直到USDT大跌的新闻出来后，GUSD的交易量才真正涨起来，涨幅达到40%。「之前的稳定币市场有点像温水煮青蛙，大家对于USDT的认识处于一种模模糊糊或者朦朦胧胧的状态，它潜在的风险没有引起各方面足够的重视。」USC合伙人CynthiaWang说道。而如今，USDT的大跌相当于给所有用户都进行了一场深刻的市场教育，整个市场格局正在发生根本性的转变。从交易量来看，虽然GUSD等新兴稳定币的日均交易量在这几天几乎都有所回落，但较USDT暴跌事件之前都有不同程度的上涨，USDT交易量则呈缓慢下跌之势。大局初定，大势渐成。随着Circle、火币等区块链巨头相继入场、成围攻之势，以及用户、交易所等对更透明稳定币需求的扩张，积弊已久的USDT离跌落王座已经不远了。也许，这个市场不会出现下一个USDT式的统治级稳定币，而更像是诸侯争霸、各据一方的关系状况，但这对市场而言显然是更加健康与合理的格局。