BM抱着看戏的心态，在以太坊君士坦丁堡计划推迟后，公然讲道：“以太坊的下一个硬分叉就像‘像素大师（EOS涂鸦游戏）’中的奖池......它将永远延期。”已经关掉矿场近五个月的来福叔仍然一直关注以太坊的动态，针对以太坊君士坦丁堡计划的推迟，他讲道：“我感觉V神已经不怎么做事了。“而在技术人员程伟看来，以太坊想要从POW转向POS本来也不是一件容易的事情，所以延迟是一件很正常的事。但事实上，以太坊的推进已经很缓慢了。其币价下跌的同时，主网性能还达不到。在一场造富神话后，以太坊正面临内忧外患。被矿工抵制的升级计划“我们投资矿机是为了赚钱，他们技术做成什么样和我们有太大关系吗？”Robin从口袋中掏出烟和打火机，深深吸了一口。2013年，Robin开始挖莱特币，当时成本价为20块。莱特币价格一路上涨时，Robin以10倍的收益将其全部出掉。这是Robin印象极为深刻的事情之一。2016年，Robin开始挖以太坊，当时成本价为120元。后来，当以太坊价格为1500元、3000元、5000元时，他都出过。但让Robin比较懊恼的是，他唯独没有在以太坊最高点近1万元时出过。目前，Robin矿厂中95%的矿机全部在挖以太坊。熊猫矿池也表示，其98%的矿机在挖以太坊，且算力占全网算力的1%。事实上，绝大部份显卡矿工都在挖以太坊。体量较小的矿工，在以太坊收益太低时，他们会切换小币种挖。而大的矿场主为了保证收益，不会随意进行切换。“以太坊垮不垮，和我有关系吗？我是要赚钱的。最起码现在还有的吃，那就先吃两口。”Robin再次强调矿工们挖矿的目的只为赚钱。在Robin看来，毕竟以太坊垮掉后，显卡矿机还是可以拿来做电脑硬件的，所以随时出掉显卡矿机都不是问题。矿工以赚钱为目的，所有违背赚钱原则的事于矿工而言，都是障碍。而近期，以太坊君士坦丁堡计划的实施就是矿工赚钱的障碍。君士坦丁堡计划是对以太坊“维护和优化”，对网络效率、收费结构等进行技术改进，同时为以太坊扩展线路做铺垫。此次硬分叉会延迟以太坊“冰河期”难度炸弹的触发，于以太坊本身发展而言，是必要且有益的。但该计划会侵害到矿工的利益。为了防止升级过后，区块产生的速度更快，以太坊将挖矿奖励从3ETH降到2ETH。“推动君士坦丁堡对以太坊主网来说是好事，但对于矿工来说，并不是一件好事。”Robin继续讲道。矿海会联合创始人俞队长也表示：“于矿工而言，无论是在熊市还是牛市，大家关注的核心永远是当刨除电费成本后，挖矿是否还能赚钱。若不能，矿机将会停下来，毕竟没有多少人是会去亏本挖矿的。”熊市中，各个产业链的收益均大打折扣。推动君士坦丁堡计划的实施，于矿工而言每个区块奖励从3ETH减产至2ETH，这无疑是在不断降低矿工们的收益。“假如现在收益是一百块，熊市中行情又不好，而你还要我减少收益至70元，你觉得我会乐意吗？”而在Robin看来，这也是矿工们在得知君士坦丁堡测试网络上线后，却不切换算力至以太坊Ropsten的测试网络的直接原因。矿工们的焦虑原计划升级是在10月9日，在Ropsten的测试网络中进行，确认420万区块，经历约3周的测试网络运行测试，而后君士坦丁堡计划于11月初上线。然而在10月5日，以太坊核心开发者宣布，将推迟在测试网络上发布君士坦丁堡系统升级项目的计划。10月19日，开发者在会议上证实，以太坊君士坦丁堡硬分叉将推迟至2019年初，原因是共识问题以及代码错误。“我所在的矿工社群，大家基本没人切换算力至测试网络上去跑。”俞队长讲道。虽然矿工不具备参与君士坦丁堡计划实施探讨的权利，但计划的推动还是需要矿工们的配合。“计划推行过程中，还是需要跟矿工们达成共识之后，才能完美契合。”Robin认为，目前矿工在计划的推进中还是占据着至关重要的地位。在矿工的眼中，以太坊进行硬分叉失败的原因是网络节点出现共识的失败，而共识的失败主要是没有足够矿工来推进网络的运行。其中包含两个方面：一是测试网络的代币奖励没有价值，且矿工们也不愿意为此付出任何时间成本；二是升级成功需要Ropsten测试网上，大部分的节点均升级至最新软件，以启动君士坦丁堡，但事实上升级的节点也不够。这也反应，无论是矿工还是节点，对以太坊网络升级均缺乏兴趣。矿工来福叔称：“大家焦虑不只是因为君士坦丁堡计划实施后减产，而是因为整个大的行情不好，矿工们赚不到那么多钱了。”6月份币市普遍开始暴跌时，来福叔已经关掉了自己的矿厂。矿工的收益中很大一部分是取决于电费的高低，事实上，很多矿工根本连此收益都无法达到。目前，矿工们都在想尽办法降低电价的同时，也优化机器，从而降低功耗，以此提高净收益。所以在熊市提出减产，矿工们当然不会提供协助。毕竟矿工们看重的是既得收益，市场不好时，他们会去寻找更多新的币种或者高收益的币种去挖。以太坊的外患和内忧此次以太坊君士坦丁堡计划推迟，在研发Dapp的程伟看来，是预料之中的。“2017年时，大家都在用以太坊进行ICO，那时以太坊的价值就被体现出来了。因为所有ICO都在用，虽然网络有些堵塞，但币价还是一直在暴涨。”程伟称。但币价不仅仅是靠共识决定，以及币背后商业价值的体现。2018年6月后，币市持续冷清。虽然币在增多，但币的利用率在降低，同时整个币市没有新进入场的资金，但每天又有大量的资金流出，所以币价一直起不来。币价下跌的同时，以太坊主网性能达不到，开发者在项目开发中困难重重。目前市面上区块链的Dapp主要分为两类：一类是“手机挖矿”；一类便是“区块链游戏”。“我从来没有玩儿过以太坊上的游戏，看着就很垃圾。”程伟称，他只基于EOS的主网进行研发。对此，程伟的解释为：“技术研发也是为了赚钱，以太坊主网性能达不到，研发Dapp赚钱效应低。”9月份，通过Dappradar数据显示计算，EOS上Dapp应用每周的流水已为ETH的2倍。同时，EOSDapp在日活排名与交易量排名上均远超过ETHDapp。自EOS诞生起，其便标榜自身是对标ETH，并在技术层面就一直在与ETH较劲。“我感觉V神已经不怎么做事了。”来福叔虽然已经不挖矿了，但他仍然关注着以太坊的动态。但在程伟看来，技术开发延迟是正常的事情，并且以太坊想要从POW转向POS本来也不是一件容易的事情。目前，以太坊上Dapp应用超过1000个。截止11月5日xx时间，通过Dappradar数据显示，以太坊上排名第一的为交流应用IDEX，是一款分散交易所，其日活为1.29万，仅为EOS上排名第一的赌博应用BET24的近十分之一。以太坊目前面临的问题为TPS低，在底层公链交易的性能下，其无法满足Dapp的吞吐量需求，交易频率上升就会严重堵塞。“并不是研发人员不想去做高级的应用，而是公链本身支撑力度只能达到这样。“程伟语气中充满了无奈。