继新加坡、美国等地对ICO（首次代币发行）纳入监管后，香港对于虚拟资产的监管也开始破冰。10月31日是比特币（Bitcoin）面世10周年。次日(11月1日)，香港证监会发布了针对虚拟资产的新规，将虚拟资产投资组合管理公司及虚拟资产基金分销商纳入证监会的监管范围，要求超过10%资产规模(AUM)属虚拟资产的基金，仅可针对专业投资者销售，任何投资虚拟资产的基金和经纪机构，均需要向证监会注册。同时，香港证监会为虚拟资产交易所推出“监管沙盒”计划，探索虚拟资产交易平台是否适宜受到规管。此举的目的在于为那些愿意接受证监会监察的虚拟资产交易平台营运者，探索一个合规途径，并考虑日后是否进行发牌监管。“这让业界在管理虚拟资产、分配基金收益以及建立交易平台时，有一个更为清晰的指引。这也显示了证监会愿意支持，让加密货币及区块链生态系统实现可持续发展。”某虚拟货币投资公司人士向21世纪经济报道记者表示。近年来，一些虚拟资产的价格上升，令投资者对相关投资产品的需求增加。据上述人士介绍，目前香港已吸引到包括Bitfinex在内的虚拟货币交易所入驻并开展业务，但这些交易所尚处于监管的真空地带。按照香港现有的监管制度，如果虚拟资产不属于“证券”或“期货合约”的法律定义范围，则不受证监会监管，而投资者亦不会得到《证券及期货条例》的保障。而此次发布的新规将改变这一局面，根据香港证监会新规的定义，虚拟资产以数码形式来表达价值，包括“加密货币”、“加密资产”及“数码代币”。市场人士指出，虚拟资产纳入监管将其合法化，这是全球监管的一个大方向。OSL行政总裁WayneTrench向媒体坦言：“香港证监会的新规无疑是将比特币这些数码资产变为主流资产的重要一个步骤，有助于进一步巩固香港作为财富管理中心的地位。”OSL是亚洲主要的数字资产经纪行之一，每周7天每天24小时无休运作。同时，香港科技大学资讯、商业统计及营运管理学系副系主任许佳龙坦言，区块链技术在长期获得健康的发展，适当的监管政策必不可少。香港有望成为区块链中心尽管目前对于区块链、加密货币技术的质疑的声音此起彼伏，但是在香港，越来越多的市场共识认为这种新的网络分布式账簿技术，或许会最终重新定义金融系统和供应链。区块链业务与金融领域有重叠的地方，因此香港作为国际金融中心之一，具备发展区块链中心的先天优势。事实上，目前香港也涌现了一些早期的区块链创业公司，比如比特币衍生品交易所BitMEX，区块链跨境汇款平台Bitspark以及区块链投资公司KeneticCapital等。同时，区块链的应用正在不断增加。11月14日，香港科技园培育的初创公司智信链金融科技在香港推出首个应用区块链技术及交易所系统的钻石实物交易平台EverCarat。该平台利用区块链技术，全面追踪钻石来源地、认证资料、成交仓储记录、交易流向等信息，并支持各种交易记账及核实交易，内容难以篡改，解决了钻石行业长期以来透明度低、产品真伪难辨等痛点。10月31日，香港金管局宣布推出区块链贸易融资技术平台——“贸易联动”（eTradeConnect），该平台由香港贸易融资平台有限公司（HKTFPCL）管理及拥有，最终控股实体为香港银行同业结算有限公司。“贸易联动”是一个基于区块链（Blockchain）、由香港十二家主要银行组成的联盟共同开发的贸易融资平台。该平台还将与欧洲的同类平台we.trade对接，为亚洲和欧洲的跨境贸易走廊数码化提供准备条件。更早前，去年2月，香港证监会宣布加入R3国际区块链联盟。通过合作，香港证监会将与R3组织的成员包括若干银行和技术开发人员对区块链技术在证券及期货交易的记录及结算方面的应用进行测试。大多数区块链投资项目徒有其表毫无疑问，区块链是近年来受风险资本追逐的主要风口之一。根据创投数据平台烯牛数据发布的报告显示，今年上半年，在投融资总体环境不佳的情况下，区块链成投资新宠，共有199个项目获投，融资金额比去年同期激增363%。种子投资机构500Starups的合伙人BonnieCheung对于区块链领域的投资过热直言不讳，“这无疑是去年市场上最言过其实（overhyped）而市场理解最少的投资领域之一，作为投资者，几乎95%的区块链项目毫无意义。”Cheung坦言：“一些项目将公链与私链进行划分，并设立所谓的permissionchain（许可链），但这其中并无任何技术性的突破。同样，很多项目就是将供应链上各方的庞大数量的文件电子化，这与区块链毫不相关。判断一个区块链项目是否具有投资价值，必须回归最基本的问题。区块链最大的价值在于将互不信任的各方连接在一起，省去了诸多的中间环节，这才是区块链的核心所在。”“以中国内地的大宗商品行业为例，每当商品的价格发生波动时，相关行业的贸易融资活动就会明显增加，而供应链上的企业80%是中小企业，他们很难获得融资，这就是区块链应用的最好场景。”她表示。她向媒体透露，由于投资者的热情有所消退，最近三个月一些区块链相关的创业团队的方向变得更加精准，“比如一家美国的企业专门为韩国最大的钢铁厂浦项（POSCO）提供贸易融资，比如在票据产生的起点就加入区块链的元素，从而可以省去很多客户资料验证的环节。这样可以成立一个基于区块链技术的公链来提供贸易融资。”实际应用前景广阔上海万向区块链股份有限公司副总经理杜宇在参加香港数码港论坛时透露，目前公司已经在全球投资了超过80家区块链初创公司，并于今年年初在数码港正式设立办公室。2015年开始,中国万向控股有限公司在区块链技术领域开始了战略性布局，万向区块链实验室是中国分布式总账基础协议联盟（ChinaLedger）的秘书处及发起单位之一。逐步打造了集万向区块链实验室、万向区块链商业创新咨询、万向新链加速器、万云等业务于一体的区块链生态平台。他坦言：“尽管比特币已经诞生了10年，但背后的区块链技术仍然处于十分早期的阶段，尚未可以进入很多应用场景。我认为比特币的价格就是区块链领域一个很好的风向标。比特币出现在2008年，经过5年的时间，价格达到了1000美元的高位，这一轮热潮的推动力主要在于比特币本身；第二波热潮则伴随着以太坊（ethereum）的出现，推动比特币的价格在去年一度达到20000美元的高位。”杜宇认为，目前区块链正处于第三轮热潮的酝酿期，随着EOS、Polkadot等不同区块链平台的涌起，“但目前这些平台均无正式成型，我们预测最早要到2019年底或2020年这些平台才会更为成熟，并需要额外两三年的时间，才能看到更多的应用场景。”在杜宇看来，区块链未来有两大主要应用领域，其一是在不同行业进行递进式创新，帮助各行各业降低交易成本、提高效率；其二则是颠覆式的创新，例如基于数字资产建立全新的金融系统，这将成为一个新的蓝海。区块链投资服务公司StandardKepler董事总经理DavidTang则坦言：除了区块链技术本身以外，将其应用在金融领域还需要相应的基建、托管机构、监管等一系列配套设施，“去年很多的基金都设立了虚拟货币投资分支，但基金经理们逐渐意识到证券型代币发行(SecurityTokenOffering，简称STO)这类热门话题，仍然缺乏一系列配套元素的支持，因此变得更为谨慎。”