作为一名曾经欠快播一个会员的老司机，在王欣“出来”后，一直密切关注着他的动向。自王欣归来后，有两个关键词始终围绕它身边，一个是快播，一个便是区块链。而在这些产品中，Xinplayer可以说是两个关键词的结合体。根据现有资料，Xinplayer是一个去中心化的视频文件分发系统，用区块链技术将视频发布方和用户直接联系在一起，用户帮视频发布方进行视频分发以及传播推广获得收益，实现边看视频边赚钱，用户购买影片观看的钱也直接进入视频发布方钱包，没有中间商赚差价。举个例子，吴京发布了新的电影《战狼3》，通过xinplayer播放平台发布，标价0.05个ETH（大约25元），A用户直接支付0.05个ETH并获得唯一私钥观看，同时获得专属推广链接，A看完后，觉得的不错，把推广链接和海报发到朋友圈或微博，他的十个朋友也看了，那么吴京导演在用户支付完的一会儿就可以收到ETH，A也会自动获得推广提成，整个过程没有经过影片发行方的抽成，也没有项目方的推广结算，智能合约自动执行，不仅快速的回笼了资金，保证了利润，还可以降低票价，吸引更多人来观看。据爱奇艺商务总监王总透露，市场上90%的新片上线即亏损，能赚钱的项目屈指可数。传统的视频分发，从前期的沟通，签约，排片，回收账款，需要一个漫长的过程，资金不够雄厚的摄制团队，不少成本耗在这些环节上，不用说影片盈利了，不赔本已是万幸。从逻辑上看，Xinplayer是没有问题，但这个项目也有它的短板，比如：1、无币区块链，无法激励矿工贡献存储和带宽。xinplayer采用区块链技术，但是是不发币的，那么他应该是一个联盟链或私有链，内容发行方需要自建节点，也就是说谁想卖视频，谁就自己搭服务器做节点，那么问题来了？如果对矿工没有激励，每一个内容售卖方只会存储自己的视频，不会把闲置的带宽和硬盘开放给他人用于存储视频？那么片方就需要自己搭建服务器，这对片方来说增加了额外的负担，而且长期管理服务器，需要一笔额外的费用，如果不是类似优酷爱奇艺的视频公司，我相信播放流畅度是不能保证的。而玩客云、星际魔盒、IPFS这些分布式存储公链，则是有代币激励的，所以矿工才会24小时开机，贡献上行带宽和硬盘空间，会形成一个庞大的p2p网络，视频的访问速度会非常快！2、无法监管黄赌毒视频的上传。按xinplayer的构想，应该是任何人皆可上传视频，社区自治，那么如何解决用户上传黄赌毒等不良视频，毕竟成人视频在中国及穆斯林国家是不合法的。3、采用数字货币支付存在局限。不可否认，xinplayer计划做一次有意义的尝试，产品做完后，代码开源，从此可以撒手不管，由于区块链的自治性，整个系统可以自动运行，例如BM多年前创办的Steemit在无人管理的情况下，每日活跃用户仍可达到100万。这个项目，数字货币的支付B2B可行，但C2B是行不通的，为何？因为数字货币的购买门槛较高，为了看个电影，单独去交易所注册认证，充值，购买，提币，打币，观看，这一个流程下来，我相信会把99%的人挡在门外，还不如去电影院来的快。但B2B就可以，因为单笔交易够大，交易频次低，用虚拟币支付反而比传统方式简便。说完XinPlayer，不得说一下最近让众多老司机黯然伤身的成人版抖音Ex.Video，这款app来自加拿大，目前团队信息没有公开，但据其官方电报ExVideoGlobal透露，核心团队来自加拿大/美国/澳洲，项目是原IBM美国的一群技术人员创立的。通过Ex.Video的白皮书和官网可以看出，Ex.Video也在做视频内容分发的事情，不过聚焦于成人产业，毕竟成人产业在发达国家合法，且有着丰厚的利润。Xinplayer目前还停留在概念阶段，还未看到产品，Ex.Video模仿抖音模式，做成了一款成人版抖音app，已经发布了安卓和IOS产品。据官方电报介绍，未来，成人视频的版权方会在平台认证并可直接售卖自己的版权电影，用户可以使用任何虚拟币支付，拒绝中间商赚差价。抖音已经获得了极大成功，目前市值100亿美金，成人短视频用户群要高出抖音几个量级，毕竟“性”，更加刚需，且采用数字货币支付，已经在支付上突破了国界和法币限制，可做全球生意。Xinplayer或许是一种撮合协议模式，不会收取中介费用，目前盈利模式并不清晰，而Ex.Video更像是一个平台，汇集了大量流量，像抖音一样，广告和直播打赏将会是它的两个主要收入来源，有意思的是，Ex.Video会把平台80%的收入分红给平台投资人，未来会拿出一定比例的收入给优质内容贡献者分红，以此实现社区自治，打造一个真正的UGC&amp;PGC成人短视频社区。纵观互联网的发展是，视频与社交的成功，与“性”是分不开的。快播、迅雷，得益于宽带未提速前，使用其p2p技术可以加速成人视频的下载；QQ、微信、陌陌的成功也得益于“聊天室”、“摇一摇”、“附近的人”等功能，而这些功能恰恰可以解决普通人的“性”需求，所以弗洛伊德说，性是人类发展的根本动力。王欣的XinPlayer和加拿大成人版抖音Ex.Video，无论是做无币区块链，还是成人短视频，皆是在借助区块链的去中介化、匿名等属性，构建属于自己的视频网络理想国。