朋友圈中一位资深币民感叹道：“BCH硬分叉正在导致市场塌方。”昨天晚上凌晨，数字货币市场迎来全线跳水，数字货币市场总市值跌破2000亿美元关口，目前1900亿美元关口徘徊。截至发稿前，根据火星币优行情图，数字货币市场风向标比特币价格则在5800美元左右。&nbsp;BCH硬分叉引发行业担忧的同时，双方“争夺”社区控制权态势却没有丝毫缓和，竞争趋于白热化。在两条链前途未卜的情况下，双方支持者正在用行动（金钱）证明自己看好哪一边。BitcoinCashSV（以下简称“BCHSV”）预分叉市场价格直追BitcoinCashABC（以下简称“BCHABC”），且双方差距不断缩小。因为投资者想要获得“BCH硬分叉糖果”，此前BCH价格一路高涨（目前在回调）。为了让用户可以提前支持自己选择的链，一些交易所开启了预分叉交易市场。预分叉市场不仅可以让交易者和投资者对分叉结果进行双倍下注，而且还从侧面反映了一些有价值的情报——市场认为哪条链具有更高的经济可行性。根据Coinmarketcap网站上的数据，自BCH预分叉市场开启以来，BCHABC价格走势不断下跌，而与此同时，BCHSV的价格则在最近一段时间一路上扬。截至发稿前，BCHABC价格为251.41美元/枚，BCHSV价格为178.42美元/枚。&nbsp;BCHABC预分叉市场走势BCHSV预分叉市场走势而在更早前，交易者对BCHABC保留其价值的能力更有信心。彼时，BCHABC/USDC交易价为535美元，高出BCHSV/USDC价格（90美元）近6倍。面对市场气势不断高涨的BCHSV阵营，BCHABC阵营会落下风吗？还有，经此一役，BCH的未来将会走向何方？“磨刀霍霍”交战双方笔者不太喜欢用“社区阵营”这个词来表述硬分叉的双方，用“利益集团”可能更为贴切。后面会解释为什么这么表述。决定硬分叉利益集团双方命运的关键是算力。一开始，BCHABC利益集团在社区里支持率很高，但是，局势正在发生变化。过去几天，大量算力开始偏向BCHSV利益集团，算力上逐渐占到优势。据CoinDance估计，大约有75%到80%的矿工都支持BCHSV，相比之下BCHABC只有约15%到27%的矿工支持。&nbsp;（BCH算力分布图，图片来源：CoinDance）CSW多次表示，BCHSV矿工将用他们超强的算力优势来攻击BCHABC区块链。值得一提的是除了CSW外，BCHSV支持者CashPaySolutions宣布推出一个矿池SharkPool，其目标是攻击那些他们认为不应该存在的竞争币和BCH分叉，包括BCHABC。一位业内分析师表示，“虽然BCHSV的支持率在不断攀升，但目前大约只有比特币10%。矿工们很可能因为盈利能力不足，而选择支持BCHABC的利益集团。”这句话的言外之意是，为了赢取这场战争BCHBAC版本铁杆支持者比特大陆，很可能在短期内把旗下BTC矿池（BCH和BTC的算力可以任意切换）算力增加到BCH矿池。如果这一操作可以实现的话，BCHABC利益集团将远远把BCHSV利益集团甩在身后。但在接受媒体采访时，CSW说道：“我们就是有钱。吴忌寒以为他能够控制算力，而我们——有的只是钱。我们还会让加密货币交易所无法交易比特币现金，直到吴忌寒认败。”CSW的想法是通过够买大量算力的方法，将BCHABC扼杀在摇篮里。BCH资深开发者姜和平对CSW购买算力的成本提出了质疑。“购买算力相对是比较好操作的，要大量购买并且持续进行的话，需要的成本太高了。每T购买成本平均按500人民币算的话，1P算力需要50万，1E算力需要5亿，CSW方明确展现过的算力在1E左右，如果是租用算力的话短期成本会低一些，但周期一长成本也很高。”与此相对的是，此前有媒体报道，为了赢取算力战的胜利，比特大陆旗下的蚂蚁矿池密集约谈了新疆几乎全部的矿场，加起来约有9万台矿机。另外，为了防止BCHSV的攻击导致主链的混乱，近期BCHABC社区内部有人提出，修改现有的POW算法以防止BCHSV利益集团发动的攻击。据悉，一旦算力发生改变，原本SHA256ASIC矿工就无法在这一网络上挖矿，起到变相保护BCHABC网络安全的目的。对于即将到来的BCH硬分叉的影响人们的看法莫衷一是。比特币耶稣认为，很有可能就像2000年的“千年虫”恐慌一样，不会轰轰烈烈，而是继续前行。另一些人则表示，此次硬分叉将会导致用户投资的混乱，以及BCH价格的不合理上涨，这些因素可能会损害数字货币在主流用户心目中的形象，这一点从币价波动上已然显现出来。算力“厮杀”会是一场无限游戏？从目前态势来看，BCH硬分叉似乎没有停止的迹象，双方都“磨刀赫赫”想消灭对方。分析人士指出，BCH硬分叉将带来三种可能的结果：1.&nbsp;&nbsp;BCHSV基于现有的算力优势，向BCHABC实施51%攻击，这可能迫使BCHABC调动BTC算力对坑，最终反向实施51%攻击，造成两败俱伤的局面；2.&nbsp;&nbsp;分叉后其中一条公链可能因为挖矿和用户人数不构，无法长时间稳定出块，逐渐消亡；3.&nbsp;&nbsp;两条链各自独立运营，现有的BCH资产将出现较大异动，BCH及分叉币未来短时间存在大概率波动的风险，甚至可能诱发行业性普遍波动。不过，回到到BCH硬分叉的本身，这件事到底有什么意义或许更加值得我们去思考。我们先来看一张比特币“家族”硬分叉的图谱。自比特币诞生以来，经历的分叉次数可以说是非常频繁了。不仅如此，其分叉币也在不断进行分叉，因此被人戏称“比特币有很多子孙。”&nbsp;比特币硬分叉图谱基于这样的现象，有人提出这样的观点：比特币硬分叉将会是一场无限游戏，这是POW机制下无可避免的。在回答这个问题之前，首先我们要明白此次硬分叉本质是什么。目前市面上很多文章的表述为“社区共识分裂”，更为确切的说应该是社区内部利益集团的纷争，为了争夺社区统治权的“内战”。时光就像轮子，人的本性不会改变，从前发生过的事必然会再度发生。从挖矿组织模式上，单独矿工为了赚取更多的比特币，逐渐开始联合起来，演变为矿工联合挖矿的矿池。换言之，各大矿池就是矿工为了自身利益联合起来的利益集团，而CSW和吴忌寒就好比是矿工们选择出来的“带头大哥”。他们为各自旗下支持的矿工负责。双方利益集团因为分叉所提出的中本聪信念、原教旨主义等口号，和三国里曹操的“挟天子以令诸侯”没有本质上区别。这一点，一位美国区块链公司创始人就明确的表示，CSW及其同伴正在BCH网络上实现全面统治的攻击计划，一旦CSW赢得BCH硬分叉之战，其最终目标将是攻击BTC网络。至于未来硬分叉会不会一直持续下去的问题，笔者认为，在可以预见的未来，硬分叉可能不会一直持续，因为不符合矿工们的利益。当社区内部分叉的利益和稳定的利益在一个平衡点上，一直分叉的态势会收止。另外，经过此次硬分叉后，BCH社区内部应该是“稳定压倒一切”的声音更大一点，否则，就不会有人提出修改POW算法了。从另外一个更高地维度看此次事件，算力战反映人类文明在逐步往前进步。区块链出现使得人们把物理世界逐步迁移到了虚拟世界，过去物理世界解决争端通过“肉身消灭异己”的方式可能会逐渐演化成“算力消灭”这种更温和的方式。相比于人类过去“茹毛饮血的吃相”，算力战“非常温文尔雅了”。