​不是搜索，不是AI，是区块链。10月18日是百度的高光时刻，海南政府与百度牵手共建区块链实验室，海南要让自己成为区块链的练兵场，而百度想“修链成精”。百度“入链”巨头玩区块链，大抵要比小企业来得有风度，熙熙攘攘的币圈只是投机者一夜暴富的春梦，而巨头们告诉你：入链非币也。区块链到了巨头手上，便是一项能够把当下生产关系链改进并与底层应用打通形成新生态圈的技术，区块链是革命，变革即胜利。百度渴望胜利，这些年市场一直等待百度能够讲出更多有底气的故事。想当年度娘当年战胜谷歌，成为全球最大的中文搜索引擎，这个传奇至今还在被人续写。只不过近年来和阿里腾讯一样，百度也颇受争议，巨头们仗打多了，一些不漂亮的仗便被渲染放大。一些人调侃百度这些年来在产品战略方面似乎落后一步，殊不知在拥抱未来方面百度做对了不少事。比如向AI的战略转移，百度一度ALLINAI，不但发布了DuerOS、Apollo等AI时代的新产物，使其成功拥抱智能汽车和智能家居等千亿蓝海领域，还加入了PartnershiponAI，成为该机构首个中国会员。在芯片方面百度也成就颇高，研发出了迄今为止业内计算力最高的AI芯片昆仑。基于百度强大的智能技术实力，金融分析公司FinFix创始人PrableenBajpai在纳斯达克发表专栏文章称，中国将成为全球最大的自动驾驶市场，而百度正是中国市场的领军人。看来在拥抱技术这方面，百度始终是没错的，如今轮到区块链技术，百度自然不能放过，市场也期待AI与区块链能够碰撞出什么样的火花。在区块链的布局上，百度从投资开始，在2016年6月成为了美国一家区块链技术公司——Circle的股东，2017年该公司宣布运用比特币底层技术区块链，将针对美国和欧洲的用户推出免手续费的跨境转账服务。有人做了一个很恰当的比喻：“这就像现在给国外发电子邮件，我们不会想这是封“跨境”电邮一样，未来的跨境转账也将和本地汇款无差别。”一个合规的平台，跨地域转账不要钱，换谁都来。数据显示Circle仅用了一年直接为超过8亿美元的加密资产提供了交易服务。目前，其数字资产总值已达到8亿美元，并获得了英国政府颁发的首个电子货币许可证，这也代表百度在区块链打出的第一枪响亮而干脆。到了2017至2018年，百度加快了区块链布局的速度，先后推出区块链云计算平台“BaaS”、加入超级账本项目、上线区块链游戏“莱茨狗”和保护原创作品应用“图腾”、启用全新金融品牌“度小满”、往百度百科上链，近期又发布具有开创性的中国具有100%自主知识产权的区块链底层架构——超级链（XuperChain）。它诞生的意义用术语表示是“几乎所需要的一切底层基础支持和开发者工具都已经完备，任何企业和个人的开发者都可以把自己的精力集中于应用创新与功能开发”，俗语便是“我为你搭建好了地基，你想往上面盖什么样的房子，随你。”至此，一幅关于百度区块链技术的画卷，徐徐展开。魂兮梦兮区块链是一场美梦，做梦的人希望它早点变成现实，清醒的人总说梦是反的，于是人们总会为了自己的选择辩驳一番。然而纵观古往今来，总存在着一个铁的定律，即人们的言语不代表选择，人们用行动最初选择。不久前，李笑来通过微博等平台说自己“不再做任何项目投资”，现在不还是重返链圈开直播间回答关于比特币的投资观念？那些选择将区块链等同于骗局的人，一方面往往对技术没有理解，区块链的起源是技术，未来仍是技术，技术本身不存在“骗局命题”，行业乱象是使用者主观的不当应用造成的。因此，无论现阶段围绕区块链有多大争议，这戏你方唱罢我登场多少次，技术的核心价值也总会在发展中回溯本源：即解决社会问题。另一方面，那些唱衰区块链的其中大多可能都承受过自己选择后的代价：炒币被割，ICO入狱以及数字资产被盗等等，在对抗人性的道路上永远有败者。相反，那些选择相信区块链大都在做一些实事，我们也应当有理由信服区块链未来能够通过重构世界金融系统来重构生产关系，以百度图腾应用为例：以前互联网是个虚拟网络，一个人可以演一群水军，一个观点有万份抄袭，正如一张创意图片能被万人转载却不知所起一般。而百度上线图腾，作者可以把原创图片在“链上”进行登记，确权后基于区块链的公信力及不可篡改性，结合百度的人工智能识图技术，作品传播便可溯源、可转载、可监控。如李彦宏所说：“区块链可以真正使虚拟物品变得唯一”，这是重构了互联网中人的权利。再看此次百度与海南政府的合作，百度将依托百度大脑、智能云、大数据等技术在政务、教育、旅游等应用场景为海南附能，可能会先从简单的票据存证等方面入手，最终政策会扶持促进新的信用场景，新的交易模式。也就是说只要区块链技术不断取得进展，总会有新的东西去带来改变。不过也往往会有人说：天真！现实世界里区块链很多应用都违背了经济定律，如果说区块链的魂是重构生产关系，解决社会问题，那么在有众多经济悖论的情况下，区块链又该魂归何处？前往何处目前区块链应用的确存在很多竞合关系的悖论，这样的例子可以随便举：以去中心化为例，金融世界里要发生交易，但有交易就必定有纠纷，现实经济纠纷可以到法庭中解决，这些法律是由中心化权威机构指定发行。而一个“去中心化”的区块链社区，如何处理交易纠纷？谁来决策？如果是区块链创始团队或者共同选举的机构拥有决策权和修改全，这不就是“中心化”决策嘛。在其他很多场景类似，都说数据上链之后保证了链上数据的真实、透明、不可篡改，但如果数据源本身就是假的呢？对于区块链应用，我们应当明确一点：未来并不是去中心化，而是少中心化，未来可能会产生无数条区块链，不同的区块链，根据采取的共识机制的不同，会提供很多不同程度的去中心化的选择，但真正的中心化机构还是必要存在。其二，区块链跟商业要像真正结合，或许只需要在区块链应用上做辩证性的最优化选择即可。正如上面谈到的数据造假问题，源头造假是个问题，但绝对不是唯一的问题，造假账的可不一定是刚记上的时候就造假。区块链能够做到如果有人造假，他的记录可以被溯源，可以被检测，可以被追责，这个人可以被黑名单，很多情况下，这已经是最好的结果了。目前区块链已经走到了3.0时代，以百度正式发布“超级链”为标志，在区块链技术上，中国与美国已平分秋色，在一些领域甚至已经开始领先。据悉仅这一个“超级链”，百度就拥有80篇专利。从百度区块链白皮书V1.0中，清楚地描写到在这个超级链中，任何想要使用“超级链”网络的应用开发者，只需要调用Root链的接口，创建一条自己的区块链即可。在创建过程中，可以制定共识机制，调用RootAPI接口和功能，并指定创世区块参数，确立创世规则。不同于以前，百度超级链已经突破了传统意义上区块链的桎梏，成为一个区块链“生态系统”。随着百度‘超级链’的技术开放，百度表示会把整个百度的AI能力、大数据能力以及百度搜索流量一起打包出来，提供给DApp(分布式应用)的开发者，帮助开发者开发出真正有价值、大规模用户的区块链应用。将技术转变成赋能万物的的利器，这大概便是百度入链之魂。