近两个月以来，以人民币和美元计价的比特币价格上涨幅度均超过30%，目前一个比特币的价格（1900元）依然可以换8克黄金（237元/克）、590克白银（3.2元/克）。在比特币价格泡沫破灭之后的这一年多时间里，比特币似乎找到了“公允价值”，开始维持一个被市场逐步接受，且依然很高的价格。到底是什么支撑着比特币？经过了四年的发展，比特币对于整个市场来说，已变得不再陌生，更主要的是，基于比特币网络方面的衍生概念——区块链技术，已成为未来全球市场发展共享经济、共享金融的趋势性方向。它所颠覆的，已经不是简单的技术和认知问题，而是在区块链主导的虚拟经济的助推下，人类可能开启一个真正的“共享”时代。对区块链技术的关注，直接导致了全球金融市场对比特币的再次追逐，但区块链技术如果离开了比特币，如何展现其应有的价值，如何与当下主流的“中心化”交易市场融合，似乎还需要更长时间的探索。值得期待的是，如今对区块链技术的认知，正如同几年前市场对“比特币”一词的好奇一样，正处在巨大的争议以及迅速的传播期。我的预测是，区块链技术的爆发和应用，仅仅是时间问题。在诸多比特币粉丝看来，离开了比特币，区块链技术什么都不是。实际上比特币与区块链技术，就如同苹果手机跟iOS操作系统，两者可能暂时还无法分开来看，但终究要分开来看。前期可以说是比特币“成就”了区块链技术，到了后期，区块链技术的存在才是比特币拥有更多价值的保证。在传统的市场模式下，最有效的市场架构无非是“监管的有效”和“市场的自由”，但无论什么样的经济学，都很难将监管与市场完全融为一体，无法自我监管，因此在人们固有的市场逻辑当中，监管就是监管，市场就是市场。随着金融交易的复杂、随机、高频化，要达到监管的有效性，让信息和数据的透明度更高，往往需要更强的技术和更巨大的成本投入。问题是，就算纳税人愿意掏钱去建立更加庞大的监管机构，也无法改变监管技术和监管方法越来越滞后、有效性越来越低等特点。假设区块链技术一旦成熟且开始全面应用，整个市场对监管的需求会大幅下降，用于监管的成本会迅速降低，信息和数据的公开会更彻底，大幅度降低了市场的信息不对称和交易不安全问题，从技术的角度来说，世界经济才可能会真正进入去“壁垒”化的共享时代。年初，IT巨头IBM就已经开始介入比特币技术–“区块链”(blockchain)，开始考虑为主要货币创建数字现金和支付体系，IBM就区块链现金系统已经跟美联储等多家央行进行过非正式商谈。上个月，巴克莱银行、西班牙毕尔巴鄂比斯开银行（BBVA）、澳洲联邦银行（CommonwealthBankofAustralia）、瑞士信贷集团、摩根大通、道富银行（StateStreet）、高盛、苏格兰皇家银行集团和瑞士银行已经达成了一项合作，将为区块链技术在银行业中的使用制定行业标准和协议。这些银行自身在区块链技术方面的投入已逐步扩大，可惜的是，这里面没有一家中资银行。简单的来说，区块链技术提供了一整套交易、支付解决方案，使用这种软件进行的交易活动将让整个交易和支付变得更快、成本更低、更安全，且更容易操作。之前这一技术主要是指比特币市场，它给比特币安全且高效的全球性传播奠定了基础。发达国家银行等金融机构目前正迫切地试图利用区块链技术，将其使用在传统货币市场进行的交易当中。今年年中的时候，高盛集团就联合IDG资本（IDGCapitalPartners），对CircleInternetFinancial领投5000万美元，CircleInternetFinancial是一家以利用技术支持下的比特币来改良消费者支付方式的创业公司。值得期待的是，中国万向控股有限公司在刚刚结束不久的全球首届区块链技术峰会上表示，将设立专门的区块链技术投资基金，用于在全球范围内投资区块链商业应用相关的各类项目，该基金可能高达5000万美元。如果仅仅从金融的角度看，目前在全球运行比较成功的，环球同业银行金融电讯协会（SWIFT）系统，主要还是采取“中心化”管理模式，美国拥有绝对的主导权，在近两年制裁俄罗斯等的过程中SWIFT就发挥了重要作用。中国为了自身金融安全的考虑，以及人民币国际化的需要，刚刚推出了人民币跨境支付系统(CIPS)。如果说全球市场和各个国家对这种系统的需求是长期的，那区块链技术的的发展可能将会成为这种需求最终的呈现形式。因为世界在竞争中趋于封闭只是暂时的，市场化竞争最终的目的，是让大家找到一个对彼此都具有信服力的规则或系统，主权性质的主导因素，最终会被技术和市场规则所取代，人们最终会选择相信技术和市场规则，而不是主权信用。人类跟动物的最大区别，是人能够将组织形式虚拟化。股票交易最早的时候得有纸质的凭证，后来则集中到了交易现场报价交易，再后来就直接是电子化的了。没有人质疑这种无法面对面的交易是否值得信任，人们早就习惯了更高一级的信用和组织方式。区块链技术的使用，已经从比特币市场逐步升级，纳斯达克集团（NASDAQ&nbsp;）是首批对其私营股票系统试用区块链技术的机构之一，通常纳斯达克在处理此类股份交易时，需要经过大量的非正式系统，包括需要律师手动验证电子表格，纳斯达克目前以比特币为基础的区块链技术将取代其纸质凭证系统，实现更快执行，更透明交易。抛去专业的解释，我给区块链技术的平价是，一个化身“超级操作系统”的“共享经济”软件应用技术，比特币仅仅是打开了这扇大门，并证明了它存在的意义。从目前的情况看，如果不从比特币的逻辑入手，对区块链技术的研究，可能会随时被“停滞”，因为不承认比特币的价值，就很证明区块链技术的“前途”。这也正是比特币在经历了“全球监管”和暴跌打击之后，依然能够将价格维持在目前280美元/个上方的原因。这个价格真的并不低，在中国诸多二三线城市，很多人一个月的工资可能还买不了一个比特币（当前比特币人民币报价1900元/个），目前1克黄金的价格不到240元。在传统市场，品牌的积累是非常缓慢的，拿黄金来说，作为一种流传了几千年的商品，积累下了难以磨灭的信用价值，才使得黄金能够在几千年后的今天，依然保持着强大的吸引力。比特币所积累的品牌价值，实际上跟黄金有点类似，比特币的信用价值来自于技术方面的自我限制，这跟黄金市场存在的天然“供给”限制是同样的道理。获取比特币需要成本，持有比特币不需要任何机构的信用背书。在区块链技术的支撑下，比特币虽然无实体形态，但“产权清晰”，证据充分，永不磨灭。人类除了对衣食住行的需求是有形的之外，实际上其诸多来自精神和心理的需求都是无形的，恰恰正是因为这种无形，使得人类的创造性空前强大，对事物的需求和价值判断“千姿百态”。比特币价格从不到0.1美元/个，涨到1000美元/个，只花了三年时间，你可以说这是历史以来最大的投机泡沫，但事实是目前比特币价格依然高出三年前近一千倍，全球市场比特币日交易量接近10亿美元，而更不可想象的是，中国市场占全球比特币交易市场的份额已超50%，“火币网”、“比特币中国”等多家交易平台的交易量依然维持在高位。区块链技术助推比特币价格这一逻辑的存在，是为了解释一个最简单道理，就是全球交易、支付等市场“去中心”化的趋势是成立的。但在全球没有完成“去国家”化的历史演变之前，比特币的逻辑依然是很敏感的，因此区块链技术才是最好的落脚点。各国基于比特币来关注和研究区块链技术，首先是从“为我所用”的角度，而不是真的接受比特币的货币属性。如果从推动人类进步的市场经济发展史看，比特币和区块链技术的诞生有其历史的必然性，拥有强大的生命力。由区块链技术推动的“共享经济”、“共享金融”，不是让产权变得模糊，也不是让财产“公有”，而是让产权更清晰、私人权利更容易受到保护、政府监管成本更低、经济运行的效率更高、人类创造财富的总量更大/速度更快。市场和科技的力量，往往是不可想象的，如果按照上周四的盘后交易价计算，美国五大科技巨头苹果、Facebook、Alphabet、微软和亚马逊的总市值已突破2万亿美元，其总市值已经超过俄罗斯的GDP，与印度GDP持平。除了核大战，我目前看不到俄罗斯如果跟美国长期竞争，其筹码在哪？共享经济和共享金融已经成为中国央行、社科院等重点推广研究的课题，但如果仅仅从字面理解，共享经济和共享金融概念过于宽泛，无论从研究方面还是实践方面，只是抛出了“是什么样”的问题，如果没有一个明确的工具性支撑，无法解决“是什么”、“怎么干”的问题。区块链技术是一种能够应用于贸易、金融和契约市场，且可以满足未来更多“共享”需求的软件技术，是“共享经济”、“共享金融”最好的实现工具。直到开始深层次关注“共享经济”和“共享金融”的问题，我才恍然大悟，区块链技术不就是为“共享经济”、“共享金融”而生的吗？区块链技术能够给几乎所有的金融和各类商业企业带来线上业务升级，并在各类交易进行的同时，公开和共享所有过程和细节，交易双方的信任度会飙升，保证了交易的可控和安全，让“共享”一词不再那么看似“高尚”而又“敷衍”，“共享”实际上成了一种源动力，因为“共享”本身成了一种目的和成功的标志。然而，任何新生事物，都会遇到另一个问题，区块链技术的推进，会改变现有的监管和信息传播方式，甚至会改变整个市场的利益格局，这是发展和应用这一技术，尤其是达到规模性应用级别之前可预见的最大“障碍”。在诸多国家央行眼里，比特币和区块链技术，可能依然是一种“威胁”或“小儿科”的东西。就像黄金的发展历史一样，完全摆脱各类管制和被正确的认知，用了非常长的时间。不过实践已经证明，谁先让一个市场爆发潜能，谁将最早获得这一市场带来的收获。&nbsp;文/肖磊(财经专栏作者)原文：http://weibo.com/p/1001603902189838952651