10月28日金色周报&nbsp;区块链、数字货币信息推荐阅读《熊市“寒潮”犹存交易所圈地STO前景未知？》、《刘强东借手区块链再造京东“无界零售”》、《“跑马圈地”式竞赛加速头部交易所转战产业生态》、《除了博彩游戏DApp还能带来什么？》、《STO是开启牛市的钥匙还是一场圈内人的自嗨？》。重大政策：中国区块链测评联盟第二期会议就标准规范进行深入讨论10月21日，中国区块链测评联盟《区块链与分布式记账信息系统评估规范》标准工作组第二次会议如期顺利举办。以工信部电子五所、蓝石区块链实验室、北京邮电大学、北京科技大学、蓝石科技、火币中国、井通科技、安妮股份、testin、数秦科技、版全家、墨一客、中百信、北京软交所、清华x-lab、新能区块链、大禹通证为代表的近二十家单位代表，就标准规范进行第二轮深入讨论，根据工作进展和讨论结果对草案进行了更新，计划10月底正式对外公布标准草案，进行意见的广泛征集。俄罗斯新法案或将允许私营公司股票数字化据cointelegraph援引俄罗斯媒体Vedomosti10月21日的报道，根据Vedomosti获得的新版《数字金融资产法案》，俄罗斯国家杜马计划允许私营公司的所有者创建和销售所谓的“数字金融资产（DFA）”，作为公司的数字化股权。据报道，DFA数据将由俄罗斯中央银行核实并通过区块链存储。根据俄罗斯新闻媒体RBC报道，DFA基本上等同于加密“token”，只是名称不同。日本金融厅公布最新虚拟货币交易所注册登记审查信息今日，日本金融厅发布关于虚拟货币交易所注册登记的相关信息，金融厅表示，目前希望进入日本虚拟货币行业企业越来越多，为了确保每个企业注册登记的过程的完整性，明确审查过程，提高其透明度是很重要的。目前公布了具体的注册审查过程，审查相关问卷以及审核的重点等内容。德国央行支持区块链技术在结算领域的应用据finextra消息，德意志联邦银行(DeutscheBundesbank)和德意志交易所(DeutcheBourse)支持区块链技术在结算领域的应用，此前它们成功地试用了HyperledgerFabric和数字资产平台。德国中央银行表示，试验表明两种原型都适合“实际金融市场基础设施的生产运作”，可作为进一步发展的基础。瑞典央行呼吁推进央行数字货币设计并推动立法据Fortune消息，此前4月，瑞典央行已与IOTA合作推出国家数字货币E-Krona，现瑞典央行呼吁推进电子货币的设计，以便对其进行测试。并表示，现在是时候开始起草有关立法改革的提案，以赋予瑞典e-krona合法地位。杭州市：区块链等行业企业主导国际标准将获补助据新华社消息，杭州市政府近日决定，软件和信息技术服务企业主导制定完成国际、国家、行业（团体）、地方标准和技术规范的，每项分别给予最高150万元、45万元、30万元、15万元和7.5万元的补助。阿尔巴尼亚政府考虑制定加密法规据newsbtc报道，东欧国家阿尔巴尼亚已经表示，将考虑制定加密货币法规。该国希望鼓励创新和投资，并通过为创业公司提供热情的运营基础，创造与变革性金融技术相关的就业机会。阿尔巴尼亚总理表示，建立一个监管框架有助于将该国建立成快速发展的金融技术领域的创新中心。新西兰将加强对数字货币行业的监管新西兰金融监管机构（FMA）近日发布截至2018年6月30日的年度报告。报告表示将加强对于数字货币行业的监管，对于不合规的金融公司将进行严格管理，并向新西兰居民强调比特币和其他与加密货币挂钩的投资产品的利弊。济南成为全国首个试点落地质量链的省会城市据齐鲁网消息，山东质量链济南启动仪式今日在浪潮集团举行，济南成为全国首个试点落地质量链的省会城市。济南市人民政府副市长孙斌表示，济南市委、市政府高度重视山东质量链在济南的落地工作，全力打造管用、能用、实用、高端的质量链，使之成为新旧动能转换的有力载体。人物品评：李林：评价区块链价值要从长期维度来考量据北京视窗消息，日前，火币集团董事长李林表示，过去一年里，外界对区块链的预期过高，期望它在短期内改变生产关系、改变金融格局等等，造成区块链落地低于预期的局面，然而区块链找到真正的落地应用场景应该是一个较长的过程，评价区块链的价值，要从长期维度来考量。杨东：应推动证券法修改把ICO、STO等纳入法律监管据核财经消息，10月24日，网信办《区块链信息服务管理规定（征求意见稿）》闭门研讨会在人大举行。人大法学教授杨东在研讨会上表示，应推动全国人大对证券法的修改，包括一些特区立法，把ICO、STO等区块链在金融创新方面的应用纳入法律监管，越不监管会越乱。他还指出，日本今年已经6次召开审议会商讨ICO合法化，很可能会成为全球第一个通过证券形式来监管STO的国家。苹果联合创始人：区块链具有颠覆性但很难预测未来据ambcrypto报道，苹果联合创始人SteveWozniak最近在加密投资峰会上表示，由于区块链技术，比特币引起了人们的注意。这是因为区块链的关键重点是权力下放和不变性。区块链技术在当前空间已经变得具有颠覆性。Wozniak将区块链与互联网的最初阶段进行比较，当时互联网没有控制主体，所以他担心区块链也会发生这种情况。V神：USDC能公开代码已经是传统金融的进步了据cryptoslate消息，在Circle推出稳定USDC协议中，包含一项黑名单政策，Circle解释说他们几乎可以完全控制用户帐户，包括冻结资金，终止账户，甚至向当局报告账户。在某些情况下，Circle还会向执法机构报告非法活动，此事用户可能会丧失以美元兑换USDC的能力。Coinbase此前称USDC是迈向更开放金融体系的重要一步，对此，有推特用户截取相关代码，并质疑Coinbase关于USDC的说法。火币大学校长于佳宁：区块链发挥价值的唯一办法是和产业结合10月27日，以“区块链服务实体，新技术助力经济”为主题的“全球区块链技术峰会暨火币全球行郑州站”在郑州举行。会上，火币大学校长于佳宁表示，区块链价值体现在对产业价值的增强，区块链发挥价值的唯一办法就是和产业结合。于校长介绍称，区块链当前处于2.0到3.0过渡的阶段，是企业有望去摘取未来区块链皇冠上的明珠这么一个阶段，对于很多传统企业来说，是最关键的过程。公司动态：京东区块链联合实验室成立21日上午，京东集团、新泽西理工学院和中科院软件所于北辰世纪中心举行区块链联合实验室的签约仪式。新泽西理工学院校长Dr.JoelBloom、中科院软件所所长赵琛博士、京东集团CTO张晨将出席仪式，并分享关于此次区块链技术研究合作的重点方向。全球四大农业综合企业正利用区块链数字化粮食贸易据路透社消息，ArcherDanielsMidlandCo，BungeLtd，CargillInc和LouisDreyfusCo（统称为全球谷物贸易的ABCD）正在共同利用区块链和人工智能等技术对国际粮食贸易进行标准化和数字化。支付宝用区块链等技术防范金融风险10月26日，支付宝全球金融安全创新中心在成都揭牌成立。在金融安全方面，“蚂蚁风险大脑”是蚂蚁金服结合自身10多年的风险攻防经验，利用人工智能、云计算、区块链技术，用科技防范金融风险。它探索性地引入区块链技术，将相关金融行为“上链”，多方同时在线并形成协同机制，对风险进行准实时识别和穿透式监管。IBM将帮助企业进行基于区块链的数字化转型IBM区块链中国区业务总监马世韬接受第四期火讯琅琊榜访谈时表示，我们在帮助企业规划和实施基于区块链的数字化转型，常用方法论包括三部分：一是IBM对于整个企业数字化转型所遵循的数字化转型方法以用户体验为中心；二是IBM设计思维方法论；三是在区块链项目当中所使用的典型的方法。索尼发布“虚拟货币硬件钱包技术”Itmedia报道称，索尼计算机科学实验室于10月23日宣布，运用索尼的IC卡技术，开发了一种非接触式IC卡类型的“虚拟货币硬件钱包技术”。该硬件钱包是对密钥进行离线管理的终端，可以避免诸如黑客网络攻击导致资产流出的的风险。和其他通过USB连接到PC端的硬件钱包不同，该钱包是IC卡类型便于携带，且内部模块难以被解析或篡改，使得该硬件钱包更加安全的生成、存储密钥。人民创投与海南生态软件园共推区块链产业发展据人民网消息，在北京举办的2018人民网区块链技术秋季论坛上，人民创投与海南生态软件园宣布达成战略合作关系。双方将本着提升区块链行业环境、探索产业发展、推动区块链技术进步的共识，搭建产业、学术、传媒等多方参与的高层次交流平台，通过深度合作，连接区块链行业资源，为区块链行业传递真实、权威的资讯，推动区块链技术的进步。丹麦最大银行加入区块链贸易融资平台据cryptovest消息，丹麦最大的银行丹克斯银行(DanskeBank)周一宣布，已加入由R3和TradeIX领导的以区块链为导向的全球贸易融资平台马可波罗网络(MarcoPoloNetwork)。该平台面向银行，利用TradeIX提供的技术，可为企业客户提供ERP嵌入式营运资本融资应用。马可波罗网络已经包含众多银行业和金融业巨头，如法国巴黎银行(BNPParibas)、荷兰国际集团(ING)、德国商业银行、渣打银行、英美贸易银行、法国外贸银行(Natixis)、SMBC银行(SMBC)、曼谷银行、DNB和OP金融集团。Financia商学院教授区块链并接受学生的加密货币支付据bitcoinist消息，Financia商学院是巴黎一家专门的金融和商业学位授予机构，现在教授区块链并接受学生的加密货币支付。由于其25％的外国学生入学资金转移可能很复杂，因此引入了加密货币支付以简化此流程并跟踪和保护转移。比特币钱包警告用户注意“粉尘攻击”据btcmanager消息，以隐私为中心的加密货币钱包Samourai发推文提醒用户注意一种名为“粉尘攻击”的新型追踪策略。攻击者将少量比特币转移到用户的钱包，并将其与交易过程中花费的其他输入费用联系起来，以追踪“灰尘”来消除用户的匿名性，从而危及Samourai用户的安全和隐私。马里兰电力联营体将把区块链应用于电力运营系统美国马里兰电力联营体（PJMInterconnection）将试验区块链技术在电力运营系统中的应用。PJM环保信息服务部副总裁JaclynnLukach透露，PJM和EnergyWebFoundation正在开发一个数字分类账系统，以跟踪风力和太阳能发电厂的发电情况，包括发电、交付、交易和销售。他们希望在第一季度末开始一个试点项目。市场波动：PAX市值领先其他新推出的稳定币据CCN报道，新推出的稳定币中，PAX市值为2172万美元，其次是TUSD为1962万美元，GUSD为347万美元，而USDC则为116万美元。Paxos首席执行官兼联合创始人CharlesCascarilla称，PaxosStandard通过区块链技术和金融监管机构的监督，以一比一的美元资产作为抵押，为市场提供了可靠的稳定币，解决了数字资产的波动性和信任问题。全球稳定币协会将在布达佩斯区块链会议上成立据unhashed消息，区块链专家将在11月8日和9日举行的布达佩斯区块链会议上建立全球稳定币协会（GSA），以鼓励这些稳定币之间的合作。GSA将由四大会计师事务所的政府代表和稳定币专家组成，此外，其他稳定币仍然可以申请成为GSA的创始成员。美国政治选举中通过加密货币捐款的平均数额增加了7倍据coincryptorama报道，越来越多的人通过加密货币对美国选举中的政治候选人进行财务支持。BitPay的数据显示，从2017年起，平均捐款数额由每位捐赠者约4700美元增加到今年的35000美元，增加了7倍。印度IT行业协会：加密货币非法并非我们的立场据ethereumworldnews报道，印度有影响力的IT行业机构全国软件和服务企业协会（Nasscom）在推特上澄清自己对加密货币的立场：鉴于最近有媒体报道NASSCOM称加密货币非法，我们想澄清一下，在回应媒体质疑时，我们引用了印度储备银行在这个问题上采取的立场。Bakkt将于12月开始提供比特币期货据coindesk报道，美国洲际交易所（ICE）周一宣布，其加密货币交易平台Bakkt将于12月12日正式推出，以实物结算的比特币期货合约。Bakkt将持有支持ICE数字资产仓库期货合约的比特币。这些期货合约将通过ICEClearUS（该交易所的另一家子公司）清算，该公司拥有纽约证券交易所。该交易所最初预计将于11月推出比特币期货，目前正等待商品期货交易委员会（CFTC）的批准。Novatti将在Stellar区块链上推出与澳元挂钩的稳定币据coindesk报道，周二在拉斯维加斯举行的Money20/20会议上，澳大利亚在线支付处理商NovattiGroup宣布将于11月19日开始发行NovattiAUD功能型代币，将以1：1的形式与在信托中持有的澳元挂钩。据悉，该稳定币将在Stellar区块链上推出。