香港金管局总裁：正研究央行数字货币“湾区贸易金融区块链平台”在深圳正式上线试运行交通银行首单区块链RMBS成功发行贸易金融区块链平台的技术机理与现实意义Gemini发行由美元支撑的以太坊稳定代币杭州江干法院成功举行全国首例司法区块链投票证券时报9月21日讯，香港金管局总裁陈德霖表示，金管局正研究央行数字货币(CentralBankDigitalCurrency，CBDC)的好处，但目前仍要进行更多分析工作。他又称，加密货币不应该叫做货币，而是叫做“加密资产”，因为加密资产未具备货币的三大条件，即交易的媒介、储存价值及定价的模型。据当地新闻媒体VestiUkraine的报道，乌克兰国家银行（NBU）正在考虑推出一种基于区块链的国有数字货币。NBU称，基于区块链的格里夫纳（乌克兰法币），或电子格里夫纳，必须是中心化的并保持在政府的控制之下。国家数字货币必须以1：1的比率与法定货币挂钩，NBU认为这将阻止通货膨胀率的增长。但目前，电子格里夫纳仍然处于规划阶段。印度中央银行印度储备银行（RBI）成立了一个跨部门小组，负责分析发行卢比支持的央行数字货币（CBDC）的可行性。发布CBDC的动力主要来自成本因素。RBI的报告指出，全球管理法定纸张/金属货币的成本上升，促使世界各地的央行探索引入法定数字货币的选择。9月10日发布的官方新闻稿显示，国际货币基金组织（IMF）针对马绍尔群岛共和国（RMI）采用加密货币作为第二法定货币的风险做出了警告，指出引入数字货币作为官方形式的法定货币将对该国的财务诚信以及与外国银行的关系带来风险。IMF敦促马绍尔当局重新考虑数字货币的发行。欧洲央行行长德拉吉于9月14日表示，欧洲央行没有计划发行数字货币，因为基础技术仍然脆弱，且欧元区的现金使用度仍很高。比特币等加密货币的突然扩散，实际上是一种私人创建的在线令牌，引发了关于央行是否也应该推出自己的数字货币的全球争论。这将使持有者直接获得对央行的支配权，绕过银行体系，并可能彻底改变货币政策的执行方式。德拉吉表示，欧元区发生这种变化的时机还不成熟。同时，他补充称，分布式账簿等技术“需要进一步大幅发展”，发行数字欧元没有“具体需要”。9月10日据福布斯消息，纽约金融服务部（NYDFS）宣布允许Gemini&nbsp;信托公司发行稳定币，其发行的稳定币名为GeminiDollar，基于以太坊区块链，每个代币有1美元支撑，旨在提供法币的稳定性，以及加密货币的速度和无国界性质。GeminiDollar将用作价值交换媒介，而非像黄金那样用来价值储存。稳定币的出现，与加密行业本身的特性相关。稳定币旨在消除人们对加密货币价格涨跌起伏大的担忧，但它也带来了新的问题。与法定货币锚定的稳定币，需要经过外部审查，来确保其法定货币的供应量是否与稳定币的供应量一致。粤港澳大湾区贸易金融区块链平台于9月4日在深圳正式上线试运行。企业可在平台上进行包括应收账款、贸易融资等多种场景的贸易和融资活动，该平台致力于打造立足粤港澳大湾区，面向全国，辐射全球的开放金融贸易生态。在中国人民银行数字货币研究所与中国人民银行深圳市中心支行的共同推动、协调和组织下，深圳金融科技研究院联合中国银行、建设银行、招商银行、平安银行、渣打银行及比亚迪股份有限公司经过近两个月的封闭开发，成功实现湾区贸易金融区块链平台项目一期预定目标。9月5日讯，中国人民银行数字货币研究所已在深圳成立深圳金融科技有限公司。据工商信息，该公司成立时间2018年6月15日，注册资本为200万元人民币，中国人民银行数字货币研究所100%控股。经营范围包括：金融科技相关技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；金融科技相关系统建设与运行维护。法定代表人为黄烈明。8月28日，由南京市人民政府、南京大学、江苏银行、中国人民银行南京分行和中国人民银行数字货币研究所五方在南京大学共建的南京金融科技研究创新中心在江北新区正式揭牌成立。研究创新中心将整合全市政府部门、高新园区、金融机构、高校、科研院所、研发企业等相关优质资源，以移动互联网、区块链、大数据、人工智能等新型技术为支撑，广泛开展金融科技课题研究、人员培训、场景应用试点，争取将金融科技前沿技术和应用率先在南京落地并向全国推广。国家知识产权局官网显示，6月29日至8月17日，中国央行数字货币研究所新公布8项专利申报，其中4项专利围绕数字货币钱包展开，研究数字货币钱包更换密钥、存币、升级及开通的方法与系统，其他4项专利则分别研究了数字货币明细信息查询、主动转币、扣款及管理的方法与系统。据中国人民银行官方消息，9月12日召开的2017年度银行科技发展奖评审领导小组会议上，数字货币研究所的《法定数字货币模型与参考架构设计》项目荣获一等奖。人民银行副行长范一飞表示：金融科技创新正深刻地改变着银行业的面貌，下一阶段要积极探索机制创新、模式创新、应用创新，坚守防范金融风险的红线，坚持差异化、特色化发展策略，真正实现科技引领金融业转型发展。交通银行于9月26日成功发行交盈2018年第一期个人住房抵押贷款资产支持证券（RMBS），总规模93.14亿元，优先A1档票面利率3.80%，认购倍数2.25倍，优先A2档票面利率4.78%，认购倍数2.36倍。据悉，此单项目是市场首单基于区块链技术的信贷资产证券化项目。通过交行自主研发的区块链资产证券化平台“聚财链”，资产证券化项目信息与资产信息实现双上链，各参与方在链上完成资产筛选、尽职调查、现金流测算等业务操作。9月13日，在内部试运行后，中国邮政储蓄银行借助区块链福费廷交易平台（U链平台），顺利完成基于区块链技术的首笔二级市场福费廷跨行交易，标志着邮储银行基于区块链技术的贸易金融业务成功落地。邮储银行U链平台创新基于Linux基金会下超级账本架构(HyperledgerFabric)1.0的区块链技术，打造出包括跨行国内信用证全流程链上交易，国内信用证项下贸易金融资产信息撮合、资产交易和业务全流程管理四大核心功能的交易平台。中国银行通过区块链跨境支付系统，成功完成河北雄安与韩国首尔两地间客户的美元国际汇款，这是国内商业银行首笔应用自主研发区块链支付系统完成的国际汇款业务。中国银行自主研发的区块链跨境支付系统投产后，银行通过接入区块链跨境支付系统，在区块链平台上可快速完成参与方之间支付交易信息的可信共享，并在数秒之内完成客户账款的解付，实时查询交易处理状态，实时追踪资金动态。9月21日，杭州市江干区法院五楼大法庭召开杭州大世界五金城有限公司第一次债权人大会。本次会议采用现场会议和在线会议结合的方式，在线投票数据均写入由中钞区块链技术研究院自主研发的络谱区块链登记开放平台。据悉，区块链技术应用于债权人大会，无论在空间上，还是时间上都比传统模式上的债权人大会有了更大的优势和便捷性，保障了债权人知情权、表决权、审议权的充分行使。9月20日消息称，美国技术公司Ideanomics为亚太经济合作组织（APEC）部署了由区块链和人工智能技术驱动的智能数字供应链管理平台，该项目旨在简化电子口岸相关业务，提高通关效率。该项目的第一阶段将在APEC地区的两个最大港口：上海和广东启动。9月18日消息称，联合国世界粮食计划署(WFP)正在将其区块链测试从中东的难民援助扩展到非洲的供应链管理。WFP创新与变革管理中心主任罗伯特奥普表示，继该机构广为宣传的在约旦难民营实施现金转移系统试点之后，该机构现在计划测试区块链，以追踪东非的粮食运送情况。具体来说，这个新项目将监测粮食从吉布提港口到埃塞俄比亚的运输情况。世界粮食计划署在吉布提接收货物。当前，金融科技已成为我国金融发展的新模式、新业态与新动能。本文从流程、组织、体系三个层次剖析了科技发展带来的金融变革，并从监管哲学和方法论的角度讨论了科技与金融风险的辩证关系、金融科技监管的考量因素、最优监管均衡点的寻找方法、数据主体权利保护规定对区块链的适用性以及金融标准化建设工作的重点。2018年9月，中国人民银行数字货币研究所与深圳人行主导推动建立湾区贸易金融区块链平台，助力缓解我国小微企业融资难、融资贵问题。区块链技术为贸易金融平台提供了一个更为灵活、开放的系统架构。基于区块链技术的贸易金融平台能够很好地解决传统上依靠人工，业务效率低，融资成本高，重复融资、虚假融资风险大等贸易金融难题。8月25日下午，第四届中国行业互联网大会暨CIO班13周年年会分论坛之一的"金融CIO论坛"顺利举行，来自金融及其他行业领域的一百多位CIO学员齐聚于此，共同探索互联网时代下的金融科技大势，进一步助力智能时代的数字化转型。中国人民银行数字货币研究所副所长狄刚在活动中发表了题为《金融科技时代的架构演进》的主题演讲。区块链展现了以密码技术为核心构建信息系统安全的新潮流。区块链技术发展将与密码技术的应用发展形成长期良性的互动，但密码技术在区块链领域发展过程中还将伴随着长期的挑战。金融行业应该积极推进以区块链技术服务于现实需求的应用落地，大力发展有多重安全保障体系的联盟链应用，以实际应用场景落地来促进实体经济发展。要积极关注公有链的发展；对于区块链的安全，应该积极构建完善的安全认证测评体系。9月11日，在由万向区块链实验室举办的第四届区块链峰会上，中国互联网金融协会区块链工作组组长、原中国银行行长李礼辉在演讲中表示，目前区块链技术已经出现了突破，体现了区块链技术规模化商业应用的可能性。不过，要真正实现大规模、大效率、高可靠性的应用还是有很长的路要走。未来的发展重点在于，突破区块链底层关键技术，加快区块链技术标准化建设和区块链金融监管制度的建设，以及区块链技术人才培养和队伍建设。9月17日，在金融界2018夏季达沃斯之夜＋区块链思享会上，中国人民银行数字货币研究所规划部负责人彭枫提到，传统数据库形成上一代互联网基础，区块链或形成下一代互联网基础，构建新的价值互联网。区块链的数据逻辑在于消除人为干预，使主体之间相互信任，但过去的信任依然可以应用。与技术方面不同，区块链的治理结构容易形成天然的中心化，建构在现有架构之上，具有一定依赖路径。中国人民银行今日发文表示，近年来，虚拟货币相关的投机炒作盛行，价格暴涨暴跌，风险快速聚集，严重扰乱了经济金融和社会秩序。ICO融资主体鱼龙混杂，本质上是一种未经批准非法公开融资的行为，涉嫌非法发售代币票券、非法发行证券以及非法集资、金融诈骗、传销等违法犯罪活动。广大消费者和投资者应增强风险防范意识，不要盲目跟风炒作，如发现各类ICO变种形态以及通过部署境外服务器继续面向境内居民开展ICO及虚拟货币交易业务的组织或个人，可向有关监管部门举报，对其中涉嫌违法犯罪的，可向公安机关报案。据cryptovest9月25日报道，菲律宾央行副行长DiwaGuinigundo在伦敦发表讲话时表示：“我们鼓励金融科技公司与银行就区块链的使用进行交流。区块链能够提高银行业务的效率，并且使金融包容性的承诺更加可行。”菲律宾央行已着手实施一项金融包容性计划，包括鼓励数字资产和区块链，以便有效提供金融服务，并为银行提供机会。但Guinigundo表示，央行尚未准备接受加密货币，并对数字资产可以取代法定货币的说法表示怀疑。法国金融市场监管机构AMF日前提出的首次代币发行（ICO）框架已在近期议会上正式通过。这份于3月起草的ICO框架，旨在通过引入自愿的“ICO签证”系统来保护投资者。寻求启动ICO项目的公司，可以通过向法国当局提交白皮书进行审查来申请签证。白皮书必须包含有关投资者特定细节的内容和相关保证，才能获得签证。印度央行于9月12日在印度最高法庭上明确说明了其对比特币等加密货币的立场。印度央行表示，它继续保持对加密货币合法性的一贯立场，认为印度宪法没有定义任何关于虚拟货币的法律体系，当前存在的法律框架不会承认比特币是货币或金钱，因此比特币是一种不合法的支付系统。9月11日举行的日本金融厅第五次加密货币交易所研讨会上，对虚拟货币监管方面表示应根据虚拟货币、ICO具体功能和风险特性来加以引导和监管；对虚拟货币交易所的应对方式中，要求交易所制定反洗钱反恐融资等应对措施。日本虚拟货币交易所协会（JVCEA）提交了一份关于自律规则的概要，并提供了有关虚拟货币的交易的基本规则。日本金融厅同时追加了“关于虚拟货币的处理规则”，新币上线需向日本虚拟货币交易所协会申报。9月11日消息，韩国银行正采取措施限制为那些不进行实名制的客户的服务。自韩国政府1月份推出加密货币交易所实名制政策至今已经有七个多月，仅有四家加密货币交易所向客户提供实名认证服务，包括Upbit、Bithumb、Coinone和Korbit。虽然实名认证服务自推出以来已经运行了半年多，但是每个交易所中实名认证帐户的转换率仅为40-50%。9月6日，俄罗斯央行行长ElviraNabiullina与国际货币基金组织（IMF）执行董事拉加德（ChristineLagarde）的讨论中表示，俄罗斯央行对加密货币持“非常谨慎”的态度，并认为数字资产极不稳定。Nabiullina认为，使用加密货币弊大于利，加密货币是其所知道的最不稳定的金融资产，加密货币可能被用于洗钱或其他犯罪活动。9月5日，在萨摩亚中央银行(CBS)的一份声明称，在萨摩亚推广加密货币业务的个人将受到与金融机构相同的待遇，必须遵守2018年反洗钱修正案的规定。这意味着发起人必须持有在萨摩亚签发的有效营业执照，并且必须遵守央行对金融机构的要求。同时萨摩亚中央银行也警告说，加密货币不具备法定货币地位。