日前，北京市互联网法院开庭审理“抖音短视频”诉“伙拍小视频”著作权权属、侵权纠纷一案。此案为北京市互联网法院正式受理第一案，引起了社会广泛关注。值得注意的是，“抖音短视频”委托第三方采用区块链技术进行取证。今年来，利用区块链技术取证存证的案例屡见报端。此前，杭州市、广州市两地互联网法院已认可区块链技术电子存证的法律效力，并探索区块链技术在司法领域前景，已取得一定成果。事实上，对于公司而言，区块链技术不可篡改、可溯源特性也适用于版权保护领域，这也是区块链技术最被期待的落地场景之一。区块链电子存证现身第一案10月30日，北京市互联网法院受理的第一案正式开庭，审理北京微播视界科技有限公司与百度在线网络技术（北京）有限公司等著作权权属、侵权纠纷一案。原告北京微播视界科技有限公司诉称，“抖音短视频”系由原告合法拥有并运营的原创短视频分享平台。原告对于签订独家协议的创作者创作的短视频，获得了独家排他的信息网络传播权以及独家维权的权利。“抖音短视频”平台上发布的“5.12，我想对你说”短视频（以下简称涉案短视频），由涉案短视频创作者“黑脸V”独立创作完成，应作为作品受到我国著作权法的保护。被告一百度在线网络技术（北京）有限公司和被告二北京百度网讯科技有限公司共同向用户提供“伙拍小视频”的下载、安装、运营和相关功能的更新、维护，并对“伙拍小视频”进行宣传和推广。原告发现，涉案短视频在抖音平台发布后，二被告未经原告许可，擅自将涉案视频在其拥有并运营的“伙拍小视频”上传播并提供下载服务。原告认为二被告未经许可擅自传播的行为给原告造成了极大的经济损失，为此依法提起诉讼，要求二被告停止侵权，并赔偿原告经济损失100万元，及诉讼合理支出5万元。北京市互联网法院表示，目前，国内外对短视频行业的法律保护均处于探索期。本案作为两大平台之间就短视频版权进行的首次诉讼，其中涉及的短视频是否构成作品，短视频平台之间、短视频平台与用户之间的权利边界，区块链取证存证技术在司法中的应用等问题值得关注。据媒体报道，此案中是由今日头条（“抖音短视频”母公司）委托第三方电子平台进行取证工作，通过可信时间，包括区块链存证技术、第三方司法鉴定等一系列技术来保证取证的真实。据了解，庭审中，网络法庭的大屏幕上播放了原告提交的由区块链技术抓取的视频证据。《证券日报》记者注意到，北京市互联网法院官网已上传了本次庭审公开视频。经过3个多小时的审理，此案未当庭宣判。区块链解决版权保护痛点著作权也称版权，是知识产权的重要组成部分，包含自然科学、社会科学以及文学、音乐、戏剧、绘画、雕塑、摄影、图片和电影摄影等多个领域的作品。“抖音短视频”选择用区块链技术来保护版权，主要是基于区块链不可篡改、可溯源特性。区块链技术能解决电子证据诸多痛点。某省版权保护中心相关人士曾对《证券日报》记者分析道，在著作权人提交作品时，为了更加安全可靠的传输和存储，保护著作权人的权益，版权服务登记平台将在以后的建设中增加时间戳和区块链技术。这主要是针对著作权人提交的电子证据存在“虚拟性、脆弱性、隐蔽性、易篡改性”等“先天不足”问题，采用区块链技术可保证其安全和不可篡改，以利于法院采信。区块链技术能有效解决传统维权难的问题。工信部信息中心在发布《2018年中国区块链产业白皮书》中提出，在维权环节，现在面临着维权成本高、侵权者难以追溯等问题。借助区块链的不对称加密和时间戳技术，版权归属和交易环节清晰可追溯，版权方能够第一时间确权或找到侵权主体，为维权阶段举证。未来，如果数字产品都能够被记录上链，建立完整数字版权产品库，将能降低维权和清除盗版产品的成本。区块链技术在版权方面应用早就引起科技巨头注意，并已有落地应用。比如，百度认识到版权市场暴露出了版权内容确权成本高、盗版猖獗和交易效率低等行业问题，区块链技术、搜索技术和流量的优势，由此推出起内容版权生态平台——“图腾”。据了解，“图腾”将作品版权信息永久写入区块链，基于区块链的公信力及不可篡改性，结合百度领先的人工智能盗版检测技术优势，让作品的传播可溯源、可转载、可监控，改变传统内容版权保护模式。日前，北京市互联网法院开庭审理“抖音短视频”诉“伙拍小视频”著作权权属、侵权纠纷一案。此案为北京市互联网法院正式受理第一案，引起了社会广泛关注。值得注意的是，“抖音短视频”委托第三方采用区块链技术进行取证。今年来，利用区块链技术取证存证的案例屡见报端。此前，杭州市、广州市两地互联网法院已认可区块链技术电子存证的法律效力，并探索区块链技术在司法领域前景，已取得一定成果。事实上，对于公司而言，区块链技术不可篡改、可溯源特性也适用于版权保护领域，这也是区块链技术最被期待的落地场景之一。区块链电子存证现身第一案10月30日，北京市互联网法院受理的第一案正式开庭，审理北京微播视界科技有限公司与百度在线网络技术（北京）有限公司等著作权权属、侵权纠纷一案。原告北京微播视界科技有限公司诉称，“抖音短视频”系由原告合法拥有并运营的原创短视频分享平台。原告对于签订独家协议的创作者创作的短视频，获得了独家排他的信息网络传播权以及独家维权的权利。“抖音短视频”平台上发布的“5.12，我想对你说”短视频（以下简称涉案短视频），由涉案短视频创作者“黑脸V”独立创作完成，应作为作品受到我国著作权法的保护。被告一百度在线网络技术（北京）有限公司和被告二北京百度网讯科技有限公司共同向用户提供“伙拍小视频”的下载、安装、运营和相关功能的更新、维护，并对“伙拍小视频”进行宣传和推广。原告发现，涉案短视频在抖音平台发布后，二被告未经原告许可，擅自将涉案视频在其拥有并运营的“伙拍小视频”上传播并提供下载服务。原告认为二被告未经许可擅自传播的行为给原告造成了极大的经济损失，为此依法提起诉讼，要求二被告停止侵权，并赔偿原告经济损失100万元，及诉讼合理支出5万元。北京市互联网法院表示，目前，国内外对短视频行业的法律保护均处于探索期。本案作为两大平台之间就短视频版权进行的首次诉讼，其中涉及的短视频是否构成作品，短视频平台之间、短视频平台与用户之间的权利边界，区块链取证存证技术在司法中的应用等问题值得关注。据媒体报道，此案中是由今日头条（“抖音短视频”母公司）委托第三方电子平台进行取证工作，通过可信时间，包括区块链存证技术、第三方司法鉴定等一系列技术来保证取证的真实。据了解，庭审中，网络法庭的大屏幕上播放了原告提交的由区块链技术抓取的视频证据。《证券日报》记者注意到，北京市互联网法院官网已上传了本次庭审公开视频。经过3个多小时的审理，此案未当庭宣判。区块链解决版权保护痛点著作权也称版权，是知识产权的重要组成部分，包含自然科学、社会科学以及文学、音乐、戏剧、绘画、雕塑、摄影、图片和电影摄影等多个领域的作品。“抖音短视频”选择用区块链技术来保护版权，主要是基于区块链不可篡改、可溯源特性。区块链技术能解决电子证据诸多痛点。某省版权保护中心相关人士曾对《证券日报》记者分析道，在著作权人提交作品时，为了更加安全可靠的传输和存储，保护著作权人的权益，版权服务登记平台将在以后的建设中增加时间戳和区块链技术。这主要是针对著作权人提交的电子证据存在“虚拟性、脆弱性、隐蔽性、易篡改性”等“先天不足”问题，采用区块链技术可保证其安全和不可篡改，以利于法院采信。区块链技术能有效解决传统维权难的问题。工信部信息中心在发布《2018年中国区块链产业白皮书》中提出，在维权环节，现在面临着维权成本高、侵权者难以追溯等问题。借助区块链的不对称加密和时间戳技术，版权归属和交易环节清晰可追溯，版权方能够第一时间确权或找到侵权主体，为维权阶段举证。未来，如果数字产品都能够被记录上链，建立完整数字版权产品库，将能降低维权和清除盗版产品的成本。区块链技术在版权方面应用早就引起科技巨头注意，并已有落地应用。比如，百度认识到版权市场暴露出了版权内容确权成本高、盗版猖獗和交易效率低等行业问题，区块链技术、搜索技术和流量的优势，由此推出起内容版权生态平台——“图腾”。据了解，“图腾”将作品版权信息永久写入区块链，基于区块链的公信力及不可篡改性，结合百度领先的人工智能盗版检测技术优势，让作品的传播可溯源、可转载、可监控，改变传统内容版权保护模式。