币圈的交易所就像北京冬天的夜空——又黑又冷，让人感到铺天盖地的寒气，只零星地点缀着几颗闪烁的星星，让你看到希望的存在。交易所是一流的农民，尤其擅长割韭菜——在交易所，币民进行数字货币交易，有的投资着价值，有的投资接盘侠的愚蠢；项目方期盼着韭菜的丰收，背后交易所却已经挥起了镰刀，在交易所眼里，项目方只是一根更粗的韭菜——大葱。各大交易所就像民国时期的混战军阀——他们各自出身低微，背靠复杂的势力，起于大众的信任和支持，等从草根摇身变为巨头了，便开始有恃无恐、巧立名目、盘剥补血、互相挖墙脚。作为“链圈纪检委、币圈照妖镜”，疯狂炒币人推出“币圈缉盗指南”，项目方、代投、交易所、拉盘、喊单——币圈的割韭菜套路，全都扒出来看。《我是交易所，我为割韭菜代言》1&nbsp;我要开一个交易所，踏踏实实地割韭菜过去几年，乘五（就是我）发了一个币，叫NMB。经过两年猛如虎的勤劳操作，我顺利从几十万韭菜身上割了两千万人民币，想学习乘五的先进经验的可以看这里——《【币圈缉盗指南】第一集：我是怎么发币圈钱的》。但在发币的过程中，乘五深刻的发现了商业眼光、商业模式的重要性——ICO割韭菜根本不赚钱，只能短期暴富；开交易所才能“粗水长流”。遥想当年，为了在交易所上币，乘五当时虽然没有出卖自己惊为天人的色相，但也付了500万的上币费——这500万，是乘五割韭菜职业生涯中的败笔。当时乘五就暗下决心，一定要踏踏实实地割韭菜，然后开自己的交易所，买别人的色相，收别人的500万。两年过去了，因为我踏实肯干，努力ICO，终于空手套白狼地赚了2000万。现在有钱了，我要开一个交易所，为了纪念我发的币，这个交易所就叫——“NMB交易所”。2&nbsp;本本分分搞技术，勤勤恳恳割韭菜开交易所其实不难——像我这样有钱就可以了。币圈交易所和证券交易所是一样的，都是大盘上的一堆走势和数字，只不过一个是代码币，一个是股票币——所以交易所是一个代码币交易平台。我要踏实本分地割韭菜，所以上手先招上他50人的技术团队——什么python、php、安卓、ios各路程序员都得有。本本分分搞技术，踏踏实实割韭菜——交易所的网站、app也同步推出来，一定要装出一副财大气粗的样子——连自己都骗不了，是没有资格在骗子界立足的。产品经理也得招上几个，交易所的用户体验得做好——让别人以为你在搞大事和真的在搞大事一样重要。媒体、公关团队也得招10来人。ICO都知道宣发骗人，作为成功ICO的成功人士，我开的交易所也不能落下。你看最近某知名交易所被人黑的体无完肤，别的交易所挖墙脚是一方面，媒体公关团队没建设好是重要原因。运营也是大头，交易所做出来没人用也白搭。社群运营一定得做好，这一点一定要向罗永浩学习——当你做不出好产品的时候，一定要学会吹牛逼。经过三个月的艰苦研发，向着割韭菜的一致理想，我们NMB团队自己的交易所终于上线了。3&nbsp;&nbsp;二级市场：韭菜天然的大棚汗水终将得到回报——我们的交易所终于可以上线割韭菜了。散户是币圈智商的下限，二级市场（币币交易）是韭菜天然的大棚。做大事一定要脚踏实地，由易至难，割韭菜也不例外。散户天生具有被割韭菜的气质：信息迟滞、目光短浅、判断力差、心理素质弱、容易带节奏。我的NMB交易所割韭菜，从战略意义上来讲，无疑先从散户开始割。①交易挖矿“交易挖矿”最近比较火，既能聚集用户，还是割韭菜的好镰刀，这个事不能错过。所以我在交易所网站宣布：“别的交易所交易需要手续费，我们NMB交易所不收！所有交易的手续费都按市价换成我们的平台币NMB退给你。你在我们交易所交易，一边交易，一边赚NMB，简直人生巅峰！”只要有人在NMB交易所交易，他们手里就会有NMB，就是我们NMB交易所的股东，大家绑在一条船上，一荣俱荣一损俱损。每做一笔交易，他们手里的BTC这些主流币一部分就会作为手续费换成我们的平台币NMB——我手里的NMB就摇身换成BTC，这样的操作简直骚得深入骨髓。②&nbsp;“搬砖陷阱”不同于广大大学生毕业的普遍归宿，币圈的“搬砖”，就像“老汉推车”、“观音坐莲”一样，是一种短期套利的姿势。。。搬砖的具体姿势是这样的（未成年人勿入）：我的NMB上了ok和币安两个交易所，但在OK上NMB的价格是50个BTC(比特币)一枚，OK上是25个BTC一枚，而我手上有1000个BTC。我可以用1000BTC在OK上买40个NMB,然后把这40个NMB在币安上卖，就可以卖出去2000BTC块钱——简单地倒了一下交易所，1000变2000——面对这种民间游击队的搬砖套利，交易所整好可以将计就计——等你把NMB放在放在币安上换成BTC之后，币安可以出一个公告：因为XX原因暂停BTC的提币，于是你的BTC就这样绑进币安了。③&nbsp;量化交易，借鸡下蛋我的NMB交易所其实相当于一个银行，银行可以把用户储蓄的钱借出去，放贷款赚钱，交易所也可以有类似的操作。假如，郭富城和周润发都在我的NMB币交易所交易，他俩的币其实都存在NMB交易所，由交易所掌管。交易所可以用掌握的大量数字货币砸盘或者拉盘（只要你拥有某个币的量够大，就可以把某个币的价格砸下去或者拉上来）。我作为NMB交易所的所长，一位兢兢业业割韭菜的商业领袖，一定不会放过这样的机会。我亲自领导了一个量化团队（控盘团队）。比如我们交易所一共是10个NMB。在NMB是500块的时候，我们团队就抛售手里的NMB砸盘，赚了5000块钱，同时让NMB的价格跌到50块——这时候，我们在把花500块钱买10个NMB,还给用户——一来二去，我们就空手套白狼赚了4500块。我简直是割韭菜界的劳模。④&nbsp;回滚：猝不及防就像在电脑上刷电视剧，你可以前进和倒放几秒一样，交易所的交易每秒都在进行，但也可以倒放——这个就叫“回滚”。比如说，我们NMB交易所被黑客盗了500个比特币，交易所的用户遭受损失，我们NMB交易所在业界也就不好混。这时候我作为NMB交易所的所长，当机立断决定回滚，把交易记录往回倒一下，倒回比特币被盗之前。过了两天，我们NMB交易所又被一帮黑客盯上，盗走了我们一大批用户的号，开始抛售变现——作为所长，我又当机立断：回滚！——然后抛售的币就又回到账户里了。但是正巧不巧的是，正是通过被回滚的这一步操作，周润发和郭富城赚了200万。。。现在我这一滚，他俩的200万就跟房市一样，全都变成了泡沫。⑤&nbsp;宕机：基操勿6皆坐宕机在币圈的学名叫“拔电源”，就是交易所手动操作，让网站瘫痪，用户没办法交易。“拔电源”上面的割韭菜操作比起来只是基本操作——意思就是基本上是个交易所都会拔电源。比如说，今天比特币跌到5400USDT，币圈一片熊市来讲。NMB交易所上的用户都想把自己暴跌的币——比如我发的NMB卖出去,及时止损。作为一个割韭菜集体的领袖，我是不会同意这种情况发生的——交易所本质上是一个大钱包，用户在这个大钱包里面交换币更方便，但也就意味着他们的币都在交易所（我）的钱包里——韭菜抛售NMB会让NMB价格下跌，韭菜抛售BTC会让BTC下跌，抛售SB会让SB下跌——如果韭菜们恐慌性抛售，虽然交易所（我）的大钱包里NMB的数量不变，但NMB价格会下跌，交易所（我）拥有的NMB就不值钱了。作为奋发有为、保护集团利益的拔电源专家，我当机立断地决定：拔电源。我这样一拔，交易所瘫痪，郭富城和周润发买的NMB没能卖出去，及时止损，然后他们就来围堵我们交易所——也就是所谓的“维权”。4&nbsp;&nbsp;交易所：割项目方我也很有一套下集再讲。