“未来财经孟可借共享链敛财”被多家媒体踢爆后，“包飞机拥嫩模”的这位“币圈王思聪”消失了两个月。11月3日，孟可现身上海，受聘为复旦求是进修学院成立的区块链研究中心副主任。他消失的这段日子里，与他难脱干系的共享链（SSS）从FCoin、Bit-z等数字资产交易平台遭遇下架和隐藏交易，曾经在Bit-z4天暴涨3倍至0.0024美元的SSS，如今连1厘不值，惨遭收割的投资者对孟可讨伐不断。复旦求是进修学院并不担心孟可身缠的争议，“我们给他发的聘书，肯定比外界了解得更清楚。”该学院工作人员称。孟可当了副主任后，他就职的这所进修学院成立的区块链研究中心引起圈内好奇。该学院名字里的“复旦”二字，更是多次被复旦大学和该校学生出来撇清关系。&nbsp;复旦大学校长办公室人员对蜂巢财经表示，复旦求是学院和复旦大学没关系。孟可“操盘SSS割韭菜”的争议还未消散，挂着复旦之名的这家进修学院为之背书，这个以“研究区块链”为名的中心号称要培养数字货币的国内第一代操盘手。复旦求是学院为“币圈王思聪”背书11月3日，孟可以未来集团董事长的身份出现在“复旦求是·区块链研究中心”的揭牌仪式现场。2个月前，曾有自媒体消息称，涉事某区块链项目的实控人孟可被警方调查。安然无恙的孟可多了一个新身份，揭牌仪式当天，他受聘为研究中心的副主任。&nbsp;孟可受聘成为复旦求是区块链研究中心副主任而SSS的下架、币价归零、维权者控诉的几个月里，孟可则极力撇清他与共享链的关系。去年4月，脱胎于共享手机的互联网项目“零零租”搭上区块链的风口，变身为共享链发行了TokenSSS。今年1月，SSS上线了数字货币交易所Bit-Z，币价在1月13日从0.05元涨至0.08元，吸引了不少投资人入场。但此后一路下滑，截至发稿日，SSS报价0.0004元，跌幅高达92%，投资者损失惨重。在Bit-z平台上，被隐藏的SSS的24小时交易额已为0，不足1厘的币价接近归零。今年9月，有区块链自媒体披露称，未来财经创始人孟可深度参与共享链，而项目的最初创始人刘诚和王子健变成了台前“打工者”，幕后的实际运作者为“百亿大佬”孟可。&nbsp;图片来自区块链自媒体“一块硬币”有趣的是，以前暴露孟可实控“共享链”所属的深圳轻控科技有限公司的股权信息，已在天眼查被隐藏。共享链引起投资者维权后，未来财经多次为孟可撇清与该项目的关系，但维权者者对此并不买账。在微博上，与关键词“币圈孟可”相连的仍是投资者对孟可的维权声讨。围绕在孟可身上的质疑从未停止，复旦求是进修学院则显露出对孟可的信任。&nbsp;“毕竟是我们给他发的聘书，肯定比外界了解得更清楚。”11月7日，该学院工作人员告诉蜂巢财经，他们对于孟主任在币圈的经历有所了解，但该人员未具体介绍聘用的原因和过程。&nbsp;孟可受聘当副主任也被未来财经及多家区块链媒体报道，内容出奇一致。这家刚成立的“区块链研究中心”为孟可背书，而背后的复旦求是学院早已因“复旦”二字多次遭到名校的“无关”声明。此“复旦”非彼复旦进修学院遭名校撇清复旦求是进修学院与复旦是什么关系？它成立的区块链研究中心又要在研究什么？&nbsp;据上海市复旦求是进修学院官网介绍，学院的创办方是复旦大学老教授协会，在1993年经上海市教委批准与复旦大学的支持下创立，曾在1999年被上海市教委评审为A级单位。值得一提的是，今年7月，复旦求是进修学院曾因涉嫌超纲超常超范围举办“小学兴趣班”，受到上海杨浦区教育局处理。教育局责令学院董事会对学校校长予以停职，并将相关负责人的违规办学行为纳入社会诚信体系。&nbsp;除此之外，这家Logo、名字和复旦大学“沾亲带故”的进修学院，经常被名校的学子甚至学校本身排斥。&nbsp;&nbsp;蜂巢财经致电复旦大学校长办公室，工作人员表示，复旦求是进修学院和复旦大学并无关系。&nbsp;“这件情说起来有点复杂，曾经的‘求是进修学院’是复旦大学的一个校企，但双方早在2017年脱钩了从属关系。”该工作人员称，之前的从属关系是指该学院相当于复旦大学下属资产类的培训机构，但该从学院取得的学位跟复旦大学的学位信息不一样，“如今它只是有一部分复旦大学的资产在里面，学校对它无指导义务与责任。”&nbsp;&nbsp;至于复旦求是进修学院成立区块链研究中心后的进展，该学院的工作人员称，中心已经找好了合作老师，目前并未开始筹划课程，“现阶段主要还是以运营‘中国操盘手训练基地’为主。”在该区块链中心成立的揭牌仪式上，复旦求是进修学院副院长赵昌运提到了成立目的，“一来是为了提供更多区块链应用型的研究场所，二来复旦求是中国操盘手训练基地在股票、期货、外汇培养了众多操盘手。”赵昌运称，将有计划的在区块链数字货币领域培养国内第一代操盘手。如果提到“数字货币操盘手”，孟可还真沾点边。此前，自媒体“一块硬币”曝光了共享链SSS原创始人刘诚与孟可的微信对话，内容显示，孟可为SSS提供了交易量，暗示刘诚SSS将在某交易平台“起飞”等言谈暴露了他操盘坐庄的行为。&nbsp;蜂巢财经也联系到赵昌运，询问聘用孟可的原因及他担任副主任的具体职能，赵只回复了一个“双手合十”的表情。孟可“包飞机、环抱嫩模”的视频曾在币圈疯传了一阵，而在复旦求是学院的副院长赵昌运朋友圈里，“区块链界的王思聪”被他视作对孟可的“美誉”。一个因“复旦”之名非议不断的培训学校，加上一个头戴“王思聪”光环的争议青年，双方借着“区块链研究”的名堂一起出现在人们眼前。曾经要给“90后掀桌子机会”的杨宁刚刚收割完落幕，当上“主任”的90后孟可毫不畏惧地归来。区块链世界里，荒诞还将一幕接着一幕继续上演，CDC和SSS都不是最后一个。