继今年5月的交流后，ICONIZ标准资本CEO赵晨日前在香港再次与金色财经对话，结合第二届BlockInvest峰会上ICONIZ加速器的二期加速项目，讲述他对新的市场背景下区块链投资的新思考，并让我们了解一个更加立体的ICONIZ。区块链应跳出小世界，注重市场反馈&nbsp;谈到投资理念的时候，赵晨表示，市场不是炒概念，而是行业落地。对于整个区块链的发展来讲，行业的垂直公链和“即时上手”的Dapp是比较实际的入手点之一。“炒概念的时候已经过去了，我们需要看到区块链与现实世界更相关领域的最新进展，”赵晨说，“就像互联网的发展一样，是否能够发现一个Amazon出来我们不得而知，但尝试不会停止。”他提到，公链和身份认证是区块链发展的具有潜力的落地场景行业的发展，而ICONIZ标准资本投资的投资组合，也践行了这一标准。他以大健康领域的ALLIVE举例：“在大ALLIVE的组成部分中，OLIFE人物画像具有身份认证的属性,OLIVIA专注人工智能，OLEAF致力于与多个Dapp的数据接口，从本质来说不仅为行业建立了公链还建立了多层生态。”“区块链需要行业的反馈，而不是一直生活在自己的世界里，”赵晨说。他认为，跳出币圈、链圈的局限，看看是否适合这个市场才是要紧事，区块链不应该被一些经不起市场考验的“伪需求”所带走。“我们现在谈基础设施建设，如果说高TPS是双向8车道的高速公路，但修建在没有车辆的区域就没有意义，我们应该把项目放在市场中，看看是否适合。”赵晨说，“最起码要保证这条‘高速公路’是建在北上广这样‘车辆’较多的城市，而不是为了建路而把位置选在人烟稀少的地方。”赵晨告诉金色财经记者，帮助优质的创业者、企业完成区块链改造或者“区块链化”，一直是ICONIZ标准资本不变的初心。赵晨介绍说，与5月份不同的是，伴随着第二期加速项目启动，ICONIZ标准资本的北京办公室已经正式接入项目，可以实现中美两地的战略协同。“区块链不应该只看中国或美国，全球的社群才是完整的社群。”赵晨认为，社群的全球化是区块链今后最大的趋势之一。布局二级市场，让投资者跳出“韭菜”身份除了项目的孵化之外，ICONIZ仍然坚持二级市场的布局。赵晨认为，二级市场遇冷，反馈较差，但该领域的机会仍然较多。“二级市场之所以比一级市场赚钱，是因为在一级市场上通常是买进和持有，不能像传统金融市场进行操作，无论从机会和金融工具，二级市场的可操作性都多与一级市场。”赵晨指出。他说，仅仅买进并持有也许并不是最好的进入市场的方式，二级市场可以为行业提供必要的、更多的流动性。而目前市场遇冷，一部分原因也因为人们喜欢买进并持有，操作因而减少，二级市场交易量的下降，影响行业投资信心。而ICONIZ标准资本对于二级市场的态度，也体现在项目的孵化中。赵晨介绍说，二期孵化项目之一，新兴区块链量化交易平台NetCentric，实际上就扮演了做市商角色，为市场不断提供流动性，成为市场不可或缺的一环，“机器人”交易在未来也将成为一种趋势，而NetCentric旨在将机器人交易“平民化”，让更多的人使用。“熊市上，套利型的策略相对更稳定的。”赵晨指出，“市场上不仅有买、卖两种方式，我们完全可以从机构、个人的角度探索更多。”不仅机构从中获利，而通过对该领域的投资，赵晨认为我们完全可以把二级市场的机会开放给更多的人，从而让更多投资人能够跳出“韭菜”的身份。熊市淘汰“伪共识”，高标准是唯一标准“真正的熊市是共识的流失。”在有关市场分析和趋势的演讲中，赵晨提出了这样的观点。首先，共识是用一个标准来统一一部分人群的看法，“用标准化的东西来统一一个非标准的世界是很困难的，曾经以‘赚钱’为唯一‘共识’的时代已经过去了。真正追求行业健康发展共识才是真正可以持续的。”赵晨相信，那些持有“伪共识”的人，会逐渐退出区块链行业，这对行业的健康发展是有益的。Onblockchain（为链所生），Forblockchain（与链共享），Byblockchain（由链而治）是赵晨在第二批项目加速大会上宣布的标准资本核心价值。Onblockchain，就是协助区块链项目方加速项目落地；Forblockchain是指为了区块链项目的长远发展做正向努力；Byblockchain则是希望用区块链带来的创新商业模型发现全新市场。赵晨提出了ICONIZ标准资本从包括法律、技术、税务，导师计划，通证经济设计等多个维度加速区块链项目，并谈及了他对“标准”的思考。ICONIZ标准资本投资的项目规模是通常项目投资的10-20倍，“我认为行业里呼唤更多能够做领投的企业。”赵晨解释说，投资规模较大的原因，第一是出于更了解项目的“自我保护”，减少项目跑路风险；第二是支持项目在区块链改造过程顺利度过资金方面的“阵痛期”，让创业者有更平稳的心态。赵晨认为，ICONIZ命名标准资本，并非将所有的策略进行“标准化”。正如共识不易“统一”一样，区块链项目的执行标准也应该因项目而异，区块链也不应该按照产品的标准化流程来要求，“定名‘标准’也是为了体现一种情怀，唯一的标准就是‘高标准’，我们也希望孵化出的项目，成为行业的标准。”&nbsp;赵晨指着Tshirt上的“梭”说这就是高标准所在——全情投入，做好一件事。赵晨希望参与到ICONIZ标准资本加速的项目创业团队是“ALLIN”的状态，没有退路。而“梭”的概念，也并非鼓励散户投资者将资金全部投入市场的“赌一把”，而是针对资本和项目的直接参与者，鼓励他们真正拖入到区块链事业之中。而“全情投入”如何控制风险？赵晨给出直接的答案，“没有比我们真正参与到每个项目的孵化过程更直接更有效的方式了，这个参与过程，本身就是最大的风控。”