3月30日下午，在由互联网金融博物馆举办的“下午茶”活动中，北京市金融工作局局长霍学文对区块链和ICO、比特币等提出九个问题，直问区块链、比特币、ICO和Token的本质与价值来源。他说，现在大家只管炒ICO，ICO背后东西的价值没人去关心。“我们一定要防止虚假区块链成为非法金融活动的外衣，ICO成为割韭菜的工具，Token成为迷惑大众的概念。”值得注意的是，霍学文指出把区块链简单理解为“去中心化”，是翻译错误，是不准确的。“我研究了之后，发现概念翻译错了，是比错误本身还要严重的错误：区块链中的‘decentralized’特征的本意不是所谓的“去中心化”，准确地讲是‘分散’的意思，是一种‘降维’。”此外，霍学文还提出，“以现在区块链形成的速度，还远不能颠覆现有的证券交易所的交易。”“基于区块链的数字资产的交易大多依赖于交易平台的身份认证，还是摆脱不了传统威胁风险。”在回答观众关于“Token会完全禁止吗”的提问时，霍学文称：如果说一项技术非得发币才能够存在，那到底以谁的币为准，发出的币到底有什么用？如果不兑换法币，那什么都没有。发币就是兑换法币。有人把Token翻译成通证，你翻译成什么它都是Token。换个马甲性质不变。我的看法就是，区块链如果不摆脱发币困境，它永远找不到合法落地的机制。霍学文还就ICO监管的国外经验进行论述。他称，在中国，ICO已经纳入非法金融活动的范畴，定性为非法公开融资。“很多人说，你看美国把ICO纳入证券监管了，这等于合法化，这个理解是错误的。美国已经开始有案例对区块链欺诈进行起诉，日本已经开始禁止交易所对ICO的交易。各国都不会容忍以ICO欺诈、欺骗金融消费者。”霍学文曾不止一次的在不同场合表示要加强对区块链技术的规范与监管，在2016年7月的第一届中国金融科技大会上，霍学文就曾表达两个观点，一是区块链将成为金融科技的底层技术；二是，“如果现在不规范区块链技术，它又成为非法金融活动的来源。”2018年1月26日举办的北京金融国际博览会上，霍学文发言释放了一大信号：北京将严厉打击虚拟货币与区块链欺诈行为。他在发言中着重强调：“所有发展区块链的企业一定要关注好风险、控制好风险，一定不能造概念、造模式来欺骗金融消费者，你可以欺骗一时，但是绝不可能欺骗一世，因此所有发展金融科技、互联网金融，以及基于区块链的发展，带着这个币那个币的，必须以保护投资者利益为先机，我们将严厉打击欺诈行为。”霍学文九问区块链、ICO与比特币&nbsp;&nbsp;如果你了解区块链，你就不会相信披着“区块链”外衣的神话。如果你了解比特币，你就不会相信比特币永远涨上天。如果你了解ICO是什么，你就一定会认为那不过是美丽的谎言。如果你了解Token是什么，你就会知道很多人是不是在讲故事。骗子很会讲故事。Token是什么？直译为“令牌”，但是从社会普遍的误解来看，它被理解为“凭证”，甚至是“有价凭证”。什么是令牌？可以是一串密码。我们看外国人脖子上挂一个门禁卡，每十分钟换一次，你这个令牌不对了你就进不去门了，就是一串动态数字密码。我们在办理银行业务的时候，银行给你一个U盾，U盾里的每隔一段时间不断变化的数字密码就是Token。U盾插进计算机的时候，密码是动态的，随时都在变换。这就是Token，没有那么神秘。Token不是货币，也不是有价证券，更不是什么“通证”，也不存在什么Token经济。看问题要还原事物的本质。不能为了发ICO找理论依据，去人为制造不存在的东西。区块链作为一项技术，是有门槛的，技术人员视角里的区块链与很多人讨论的区块链往往不是一个维度，老百姓大多对技术不是很懂，骗子正好利用这一点让区块链成为自己行骗的外衣，利用技术概念行骗已经成为当下的一个趋势。&nbsp;&nbsp;如果说密码，密码本身有价值吗？密码本身就是一串数字，密码如果不跟密码后面的东西关联上，它就没有价值。Token有没有价值，完全看它背后的东西有没有价值。就像我们现在，我拿一张纸上面写着“你好”这两个字。它如果是我写的，没什么价值；它如果是大书法家写的，它一定有价值；它如果是王羲之写的，那就更有价值。你说是“你好”这两个字有价值，还是这个符号有价值，还是它关联的背后实质的东西有价值？一定是存在于背后的实质的东西有价值，它才有价值。所以，有人说我们可以把一切数字化，当把一切数字化之后，产生的那个东西并不是价值，它顶多是凭证，后面关联的实质的东西才有价值。现在，大家只管炒ICO，ICO背后东西的价值没人去关心。当荷兰郁金香泡沫的球茎被人吃了以后，大家忽然发现没有价值了，于是泡沫破灭了。所以我认为他们是否有价值，就得重新思考，如果不重新思考，那一定就会受骗上当。不要ICO不吃香了，就换一个Token的马甲，换什么本质都是一样的。&nbsp;他们的价值就一句话，如果他们要开发的那个产品都没有价值，那个ICO何谈价值？现在很多发行ICO的人根本就不开发产品，扔出一个自己都不相信的白皮书，只要把ICO花高价请大V背书送到ICO交易平台让大家炒就万事大吉了。所以，很多人发币，发的是虚假概念，发的是空气，换句话来讲发的是罪恶。存心骗人，怎么会有价值呢？&nbsp;&nbsp;有人说区块链能颠覆一切，能颠覆金融，甚至社会结构。到现在为止，还没有任何一个技术把一切都颠覆了。技术是形式，也构成一部分内容，但是技术绝不是内容本身。技术对内容的颠覆是技术必须得构成内容的一部分，如果技术构不成内容的全部，那技术是颠覆不了内容的。很多人总论述区块链是世界上下一个或者说人类赖以生存的技术，我们看一下人类技术变革的历史，到现在为止人类的技术是不断更替的。我们一定要防止虚假区块链成为非法金融活动的外衣，ICO成为割韭菜的工具，Token成为迷惑大众的概念。&nbsp;&nbsp;我研究了之后，发现有个翻译谬误。把一个概念翻译错了，是比错误本身还要严重的错误。区块链中的“decentralized”特征的本意不是所谓的“去中心化”，准确地讲是“分散”的意思，是一种“降维”，类似于《三体》里的“降维”概念。互联网出现后，P2P（点对点）的直连，让很多降维的“社群”成为了经济元素，大家都想说了算，不可能，怎么办？不能武力打架，计算机工程师们就开发出了用算法来维持秩序。那怎么保证我的东西永远归在我名下，所以有了加密，就是上个锁（lock）。把一段时间的交易打个包就形成了区块（Block），把不断连续进行的交易用不可逆（不可逆就不可篡改）的时间串起来，就形成了链（Chain），区块链就是由多人共同维护的不可逆（不可篡改）的公开账簿，这就是区块链的通俗理解。所以把区块链简单理解为“去中心化”，其实是翻译错误，是不准确的。区块链对社会更大的作用是信用体系构建，是存托证明，能够在小范围之内构建信任，在一个私有链上构建信任，在一个联盟链上构建信任，在一个公共链上构建信任。凡是信任缺失的地方，区块链都能通过构建信任传递价值。&nbsp;&nbsp;以现在区块链形成的速度，还远不能颠覆现有的证券交易所的交易。但就以现在上海证券交易所这种交易频率和强度，目前的区块链是支撑不了的。区块链十分钟完成一笔，交易所每秒钟几百上千笔，这怎么可能颠覆高频交易的证券交易所呢？但是，区块链技术会对提高信息披露水平，提供公信力、反欺诈发挥很好的作用。交易所不仅仅是交易，更多是市场的规则如何透明公平公开，如何抑制欺诈，如何消除信息不对称，如何通过第三方公共服务来提高交易效率，如何构建市场监管规则来支撑业务的公平。&nbsp;&nbsp;基于区块链的数字资产的交易，大多依赖于交易平台的身份认证，那么多虚拟资产被盗，说明还是摆脱不了传统威胁风险。如果完全依赖区块链加密密钥控制资产安全，如果密钥本身丢失，那存在区块链上的数字资产也就丢失了。&nbsp;发行ICO除了自己编代码发的，基本上都是利用以太坊ERC-20标准的智能合约发出来。让发行ICO很容易，发行ICO成为以太坊最大的应用。以太坊没有防伪功能是它的内在缺陷。从保护投资者角度，以太坊需要增加保护投资者机制，防止成为骗子的温床。&nbsp;&nbsp;2017年9月4日，人民银行等七部委已经发文明确了ICO是非法公开融资行为。