最近币圈各大内容平台上线加速，内容领域市场发展迅猛。随之而来的就是项目方在各大内容平台相继大范围的开始宣传推广，从空投到抽奖，从广告到征文，搞得不亦乐乎。而这场狂欢中自然少不了众多币民和作者的参与。今天成哥就从周末传言跑路的ICST说起，谈谈项目内容推广现象。最近各大平台项目方征文发布比较多，币乎的GNX、HPB芯链，币车的SOCO，优享的经验分享等等，很多活动其实还算比较有意义，值得参与，成哥也参加了几个征文。但是不排除有些项目方在其中浑水摸鱼。我要说的就是周末传言跑路的ICST项目。这是怎么回事呢？大家知道，有些项目方是在币乎上发布公告搞一些征文活动，比如HPB芯链和GNX，但是有些项目却因为各种原因并未如此操作，比如这个ICST。这个项目方最近也搞起了征文大赛，要求写一些关于ICST白皮书、市场分析等素材的文章，然后发到简书，币乎等平台，最后评奖。这本来也无可厚非，作为项目宣传么，平台发布相关文章是最基本的一条路。为此，项目方还专门建了一个微信群，拉了一批各平台大V，当然主要是以币乎为主。然后发布任务和奖励信息，众作者也开始写文章发布了。但是正在大家兴致颇高，有人已经发布文章等待奖励的时候，上周末却突然有人在群里发出项目方失联的信息，并在群里发了电报群的截图。随后不断有人附和，说出自己了解的小道消息和“真实情况”。甚至，到晚上各大群已经有一部分人组织好了维权群。到这个时候就有点尴尬了，因为这个征文群是邀请作者写ICST文章投稿的，有些大V写了没拿到稿费难道也要维权吗？而且关键的地方在于，群管理一直不发声，也不出来澄清或者承认。估计这时候项目的众多员工，包括群管理也是懵逼状态，因为传言跑路的正是他们的项目相关负责人。具体这个项目现在如何，不得而知，可能项目方真出事了，也可能是一场虚惊，跑路根本就是谣言。项目方跑没跑路不是我今天要讨论的话题，即使这个项目方没跑路，也有可能出现下一个征文的项目方跑路，我要讲的是这样的一种想象。在第一节我讲了关于ICST传言跑路的情况，其实当时有些作者还是有点担心的，一是部分作者手上有币，二是担心粉丝因为看了征文而去买了这个币种，至于稿费结算根本就不在考虑范围内了。毕竟作者写的文章也是要对粉丝负责任的，不能说你刚写推广文项目方就跑路了，这成何体统。好在，据现在情况来看，只是负责人短时失联，目前交易所仍然正常交易。那么为什么会有这么多宣传和征文呢？我想这是必然的，是属于币乎这个平台一开始就考虑的一个生态。首先从项目方看，它需要宣传，需要营造自己项目的热度，甚至是依靠宣传去吸引粉丝，组建社区，因为区块链最需要的就是共识。那么，同时他就要付出一些成本，比如征文奖励，比如在币乎的空投。其次，从币乎等平台来看，项目方的入驻本来就是通证经济闭环的一个重要环节，如果只有作者和读者，那么token必然没有一个消费的去处。项目方的入驻，是保持平台热度的一个必不可少的因素。再者，对于作者来说，文章题材中项目分析和评测本就是一个很重要的来源。况且币乎写作赚KEY固然是一个主要的收入，但是目前key价跌至2分，并且不易变现，所以参加参加征文也无可厚非。最后对于读者，也是需要一些专业的区块链从业人员从专业的角度去解读一些项目，毕竟项目白皮书对于很多人来说显得生涩难懂，也不是每个人都有时间去看的。所以综合来说，项目方的入驻和宣传推广，包括征文，是一个满足多方利益的良好现象。上面说了这是一个预期内的良好生态，本来是皆大欢喜的事，但是再好的事也禁不住有人从中作恶，一句老话讲的好，群众中有坏人啊。那么在这多方系统中，哪个方面有可能有人作恶呢？我想大家肯定都明白，那就是至今不断传出跑路新闻的部分黑心项目方。项目方一旦作恶，比如套路割韭菜，甚至跑路，那么对于其他三方都是一个不小的损害。对于币乎，可以认为平台把关不严，对于作者，这是对于其IP的很大的伤害，对于读者，如果只是看看还好，如果投资了，那就是真金白银的损失啊。所以最终就演变成了平台、作者和读者共同来监督项目方。首先，平台一定要对入驻的项目方有一个严格的考核机制，审查其团队成员，项目方案，甚至资金情况，特别是在币乎平台公告、征文的项目，一定要特别严格。虽然平台不对项目直接负责，但是我想用户都是默认平台是要对项目进行信任背书的。第二，就是作者对于项目的审核，从白皮书，公开资料，甚至项目团队这几方面去审核，烂项目不要写，起码没有考察的项目不能一味地叫好。虽然作为作者，可能没有对项目全面调研的能力，但是也要在自己能力范围内做好尽调。第三，作为读者，自己要有分辨好坏的能力，项目方即使吹得再好，最后投资真金白银的还是自己，没有人能为你的损失买单。除此之外，还有一些简单的判断方法，比如看项目热度，有热度的一般好过没有热度的；比如看交易所成交量，成交量太小的可能不是主流的；还有最重要的，就是看代币上了哪些交易所，这是一个很重要的参考。目前来说，如果上了火币Pro和币安（注意不是火币HADAX），一般不至于跑路或太差，他们的项目审核标准还是比较严格的，这是第一档。第二档是Okex，ZB，GATE这几个，相对来说还算靠谱。至于其他交易所，则要小心了，特别是只上了个别小交易所的山寨币，你说没被操纵我都不相信。好了今天的成哥播报就到这里，希望在各大内容平台混战的日子里，各方都能负起责任来，给这个生态系统带来一个良心循环，这样大家都还有的玩。