　　摘要：&nbsp;这个在一个特殊机遇下，探索的一个全新模式，他们中大部分人都曾在面对、并不断解决一个个未有参照物的特殊问题，并由此在为这座特殊的“上链之城”贡献自己的力量。　　中国没有哪一座城如雄安这般重视区块链。从建设的第一栋楼，种下的第一棵树，到每一位参与建设的农民工工资，区块链深度融入城市的建设发展，致力于穿透项目的每个层级。　　今年7月，“区块链+供应链”分包商融资业务在雄安新区落地。中交第一航务工程局有限公司雄安新区容城容东片区截洪渠一期工程，利用区块链平台数据实现基础设施建设项目的穿透式管理，并成功实现400万元融资。　　负责搭建“区块链+供应链金融”平台的企业，是一个当下公司总数不足百人的团队。翼帆数字科技（南京）有限责任公司总裁夏平对链得得App说：“之前没有任何模式可参考，没有任何的商业保障来源，团队自身投入了很多的资源。”　　“现在工程建设的每一层级都穿透上链，设计的联盟链中有80%左右的部分可重复使用，实现中小企业贷款的利率为5%，比未上链的融资成本降低了50%。”夏平带着肯定与骄傲的语气向链得得App介绍，或许很难想象这位对区块链如此坚定的先生已年过半百。　　然而考虑到雄安才成立一年多，从区块链技术本身发展的角度，还处于早期阶段。不过，这并不妨碍我们发现雄安的“区块链+供应链金融”模式，并且观察它接下来在区块链方面发展的脉络。　　链上之城，如何实现层级穿透？　　供应链金融并不是新兴业务，因小微企业底层资产的真实性难以有效核实，导致其过去一直不是传统金融机构主流的业务。　　它的症结主要在信用难以穿透上，因其是一个复杂的交易，意味着有很多方参与，在这个过程中，需要多方去赞同同一件事情，本身来说有一定的复杂性。　　夏平告诉链得得App：“传统企业的生产线很长，比如一辆汽车可能由上千个零件组成，涉及到很多的供应商，如果将其穿透到最后，势必会影响到很多的商业利益。”　　诚然，穿透意味着成本全透明，利润空间被压缩。　　链得得App就其穿透问题，咨询了多位业内人士，他们认为实施的成本很高的原因主要有以下几点：　　首先，大众对于“区块链+供应链金融”模式的认识度并不高，很多人对这个模式看不清楚。其次，冰箱、汽车等行业本身的工程供应链本身非常复杂，加大了信息采集的难度。此外，核心企业即使再有优势，也还是要看底下供应商的态度，万一供应商不配合，确实无法强求。　　因此，目前供应链金融服务对象很窄，常局限于大型企业，最多触达一、二级供应商，而真正需要融资的三级、四级等供应商仍很难实现穿透。　　同时，由于与产业链割裂，导致小微企业融资时往往单打独斗，难以形成更好的增信措施，银行难以把控风险，所以基本就会选择拒贷。　　近一年来，区块链技术的加持确实有改善行业现状：可追溯、更安全、数据被篡改的可能性更低等特点，对于传统的供应链金融而言是“锦上添花”。　　但是现实的骨感依旧摆在面前——目前市面上众多从事区块链+供应链金融业务的企业，仍仅限于为核心企业的一级供应商提供保理业务。　　“有些甚至不搭建区块链，业务也同样可以做。因为传统企业的穿透难题确实客观存在，所以先从容易的入手，把东西先做起来，我觉得没有什么问题。”夏平谈到，“但是在雄安搭建区块链平台，一般的保理业务，我觉得味道还不够。”　　“我们想做一个创新性的、有示范效应的产品，所以在多方思量后，选了一条难走的路，试图一点一点打磨出来。”　　切入工程类项目，以订单信息融资　　雄安有其特殊性。基建、设计等工程都是一次性业务，每次在完成后又会进行重新组织，单纯的保理业务显然已不适用。　　夏平认为区块链的核心价值主要是两个：一是位置前移，整个供应链的位置在往前穿透，其实越往后，它的需求越大，价值越大。　　还有一个是时间前移，如果在应收账款还没形成之前，根据订单信息就能进行融资，那意义其实是更大，很多公司在接到订单后就会遇到资金紧张的情况。　　“像中国雄安集团这样具有社会责任的企业，就想把事情做得更早一点，这就是我所说的位置的前移。还有时间的前移，我们已经延伸到订单了，时间点来说已经是最早的了。”夏平告诉链得得App。　　诚然，从工程类项目入手是一个绝佳的切入点。　　比起汽车、飞机等数量上万的零件生产商而言，工程类项目的供应链链条相对简单，主要包括：项目公司、分包方（负责组织工作）、总包商（负责全面管理）、基建的提供方（种树等）、材料的采购（水泥、沙子）等，通常只有4个层级，而制造业追溯下去可能十级、二十级都会有。　　另外一方面，工程类项目的产业类别也相对更少一些，这在极大程度上能降低采集信息的难度与成本。　　此外，从工作便利上说，根据区块链平台管理相关规定，雄安新区所有与工程建设相关的资金清算管理工作必须通过区块链平台完成，利用区块链技术，进行分布式记账，这就意味着没有推广压力。　　“在雄安，这样的工程都是能够穿透下去的，毕竟有政策性的引导在里面，其实不只是在雄安，像这样的工程，在任何一个新区都可以做起来。”夏平表示，“而传统企业的上链之难，就在于‘手’伸不下去。”　　链得得App了解到，目前夏平所在的团队于雄安办公的有近20人，于江浙沪办公的约30人，总共加起来约大概50人左右。　　“我们设计的产品大概有80%都是可以重复使用的，现在有5个项目已经运行，马上还会再有5个项目上链。每有新项目后确实会增加一部分人员，但是对我们而言：运营一个20亿元的项目和一个100亿元的项目，人力上其实无太多差异，因为主要做的是一种信息化的事情。”　　“雄安式”供应链金融：服务实体为先，商业融资为后　　当前，国内已有不少企业开始涉足供应链金融服务领域，其中包括中企云链、腾讯旗下的微企链、布比旗下的布诺等。　　“他们的供应链金融是一种商业行为，搭建平台主要是作为一种融资手段”，一位多年从事供应链金融领域的人士告诉链得得App：“比如说中企云链，它的平台上会流转一个名为‘云信’的凭证，核心企业承诺到期付款后，凭证就会在这个平台上进行卖断式的拆分。”　　“拆分后的凭证会不断流向其他供应商，有的甚至会流转20手，至于每一手为什么传递，平台上不会有任何记载，如果有供应商想要融资了，就可以在入围的银行里凭借拥有的‘云信’数量进行融资。”　　“微企链的模式也是类似，但它们不叫‘云信’，而是称为‘电子债权凭证’，由于中间没有任何交易背景的资料上链，所以很多银行会靠线下的协议文本来约束责任”。　　相比之下，雄安的供应链金融有很大差异。　　链得得App了解到，雄安搭建的“区块链+供应链金融”平台，首要目的是将基础设施建设信息上链，服务实体经济，其次才是商业融资，企业申请贷款。这就表明：即使不融资，企业必须也要上链，这跟市场上已有的产品有本质性的差别。　　此外，如果已上链的分包商施工出现问题，或者总包商的付款没有及时支付，还会纳入系统的黑名单中，再也无法上链参与雄安新区的其他建设。　　华夏银行供应链金融中心主任高媛，讲述了她在这套系统中感受到的便利：“在这套产品中，于我们银行方而言：核心企业只有雄安集团一家。”　　“通常而言，一家分包商可能会承建雄安集团向外发布的多种项目，但由于中间的总包不同，就会呈现不同的链条。如果该分包商想要申请融资，在传统的供应链金融中，需要提供不同的链条信息，向银行申请多笔贷款。”　　“但在穿透之后，无论中间隔着多少链条，我们只看它跟核心企业之间的关系。只要该分包商是在雄安承接的项目，发包方都是一家，全部可以拿到融资。同样的逻辑，在资金清算的时候也会便利许多。”　　降至5%的贷款利率，银行如何实现风控？　　目前，雄安已有两家分包商依靠该系统成功实现了融资，其中一笔便是订单融资，银行投放的贷款利率为4.35%（一年期），加之各项上链、穿透、交易手续费后，综合成本利率为5%左右。　　然而，传统的劳务分包商是很难在银行成功申请到贷款的。　　链得得App了解到，对银行而言，传统劳务分包商没有硬抵押物（房子、机器、生产线、厂房等）、硬担保护物，且无法追溯到它具体的工程上去，银行需要承担的风险极高，所以几乎不给劳务分包商提供贷款。　　而个别能拿到贷款的，通常是负责人用个人的房产向银行做抵押，能申请的贷款利率为基准上浮60%，也就是大约10%的综合利率，但是这种情况无法形成一种批量化推广的业务。　　在雄安承接项目的分包商，为何能拿到如此低的利率？银行是如何实现风控的？该模式已大范围开始推广了吗？　　高媛告诉链得得App：“华夏银行隶属于北京市国资委，是第一个派过来支援雄安建设的企业，为了做好雄安新区的整体金融服务，所有支援雄安建设方面的产品都是重新研发，重新制定的贷款额度。”　　“我们的测试系统会根据客户综合回报、中间业务收入、存款以及其他相关收益综合制定贷款额度，比如在雄安的这个产品，虽然整体利率较低，但是在个人业务这块，会有一些公司联动，以弥补利率低损失的部分收益。”　　“我们现在在雄安已开设了两个网点，在夏平团队设计的‘区块链+供应链金融’产品中是直接穿透到劳务人员最后的工资。”高媛进一步解释道：“虽说他们可以用任何一张银行卡来接收这笔工资，但如果他们没有开卡，基于地理优势考虑也会选择去华夏办理银行卡，而且还没有跨行的手续费，这对我们的利润就会有一定的补偿。”　　由于雄安才建设一年多，“区块链+供应链金融”产品尚运行不久，因此该模式还未大范围进行推广，绝大多数的分包商并不知道有这样的产品存在。　　“如果企业自己听到这个消息，到我们这来申请，只要它符合要求我们就会去投。”　　高媛表示：“我们相信雄安集团的付款能力和付款意愿，而刚到雄安来建设的企业都是为了以后能在雄安承接更多的项目，所以目前也没有发生过施工出现问题，企业砸自己招牌的情况。”　　有关区块链的下一步规划：要做还有太多　　从产品的角度上看，相比于年初，夏平现在的心理踏实许多。　　“那个时候只有一个黑板上画的东西，我们只知道要往前走，但是这一块怎么做，我自己心里完全没数，现在产品成熟多了，也已经基本成型。”　　夏平谈到，“从最开始的信息采集到最后的清算支付，这是雄安集团这边很多方共同努力、共同打磨出来的一套体系，不敢说世间独一无二，但是我个人真的感到非常骄傲。”　　链得得App了解到，目前，雄安集团区块链平台管理企业已有700多家，管理资金达10亿多元，多位行业专家表示：整个雄安，工程类项目的市场规模将超10万亿元。　　“接下来一定会有其他区块链相关的公司在雄安出现，共同参与雄安新区建设，这么大的市场，大家都来一起做，让更多的人接受‘区块链’这种新型技术，本身就是一件好事。”　　夏平坦言：“我们也特别希望能有其他合作伙伴加入，只要能有共同的理念，达成共识，其他都无所谓。另外，也希望有一些合适的资本投入，将团队、业务进一步扩大，因为要在新区做的事情实在是太多太多了，供应链金融只是其中一块儿，基于区块链还有很多别的规划。”　　链得得App了解到，目前夏平团队所作的区块链相关业务主要集中在B端，他同样也在思考往C端发展，特别是像身份认证相关的产品，也是接下来将为雄安新区量身打造的系统。　　“我们还在考虑将区块链的体系和传感器、物联网等结合起来，然后还需要做一个自己的底层，真正做到——中国自己知识产权的东西。对于很多产品我们已有大致的规划，但是还需要时间去认真打磨，把它给做起来。”夏平一边思考，一边回答。　　区块链业务是什么？夏平的回答是：它是业务逻辑上的重构，代表着一种全新的思维模式，而且业务重构后一定会牵扯到方方面面，不仅仅是建成上链，还要考虑很多实际落地细节，这个对我而言很有吸引力。