11月11日，火币全球站官网发布《关于火币合约Beta版定向邀请通知》，宣布于11月12日开始定向邀请部分火币用户参与合约Beta版交易体验。终于，继老对手OK玩火了合约交易的4年后，另一大交易所巨头火币即将闯入这一数字资产衍生品战场，争抢这块“大蛋糕”。&nbsp;加密货币市场的熊市正在步入深水区，交易量大幅缩减，低买高卖的散户一点点退出，专业的量化交易团队则有增无减，合约正在成为他们进入市场的重要工具，也是交易平台在熊市夺取手续费收益的重要武器。前有在合约产品上深耕多年的OKEx，后有专一提供合约服务的BitMEX，迟到的火币想分食这块蛋糕，挑战不小。&nbsp;作为一家老牌平台，火币当然知道合约产品的高风险性。相比此前的高调买壳、火币系的集中亮相，测试了两个多月的合约产品仍在谨慎推进。一名火币社群的群主称，“定向邀请的资质连社群里的大佬都没有。”火币谨慎测试杠杆倍数低于OK&nbsp;从时间上看，火币在合约产品上的布局有些姗姗来迟。前有老对手OKEx，后有BitMEX这种合约“专业户”，合约交易越来越像主流交易所梯队的必备产品。&nbsp;今年9月初就有消息称，火币即将推出自己的合约交易，并且已经联系了一些大户，开始合约交易内测。但没几天又有内部人士传出，“原定9月10日上线的火币合约交易因技术原因和市场因素已经推迟。”此后，坊间、官方再无任何消息出来。&nbsp;直到11月11日，火币全球站的官网发布了合约Beta版定向邀请的通知，这才坐实了该平台推出合约产品的动作。但“定向邀请体验”的方式也给这个即将上线的新品增添了几分神秘感。&nbsp;翻看火币官网发现，尽管合约产品还未在用户界面全面开放，但其相关简介、指南和规则已经挂在官网上。&nbsp;&nbsp;火币官网挂出的合约介绍页面与OKEx类似，火币合约作为一种数字资产衍生品，用户可以通过判断涨跌，选择买入做多或做空的合约单来获取数字货币价格上涨或下降的收益。据悉，火币合约第一期上线的币种仅为BTC。&nbsp;火币官网提供的合约交易指南中露出的交易界面与OKEx类似，但与后者支持10倍、20倍杠杆不同，火币透露的具体杠杆倍数为1倍、5倍和10倍。&nbsp;低杠杆意味着相对的低风险。火币地方社群的一名群主对蜂巢财经透露，“火币对开放合约一直非常谨慎，所以你看它放出来的倍数并不高。”&nbsp;&nbsp;火币合约Beta版杠杆倍数为1倍、5倍和10倍该群主称，火币此次的行事方式特别低调，“目前我们社群内部还没有得到靠谱的信息，就连很多社群大佬、群主都没有测试资格，之前一些产品我们还都参与过测试。”他认为，该平台的合约仍旧在测试当中，“连内测都不算。”&nbsp;蜂巢财经就此向火币的市场公关部咨询，对方表示，合约系统目前确实正处于Beta版测试中，“暂时不便对外透露消息。”&nbsp;不难看出，火币对待合约交易这类高风险的衍生品态度慎之又慎。据上述群主说，火币其实早在两个月前就“放风”要开放合约，社群除了提议要降低杠杆倍数之外，还建议对账户开通要拦门设卡，应该有年限、资金等要求。&nbsp;蜂巢财经查看火币官网的示例图中发现，开通合约账户的条件的确要求用户的币币账户总权益不低于3BTC、账号注册时间不低于180天。不过，其同时提示，“可以申请人工审核”。&nbsp;&nbsp;开通合约需满足资金和注册时间等要求上述群主透露，社群成员还向火币提议合约的指数波动不能单纯以火币的K线做基础，合约系统必须具备稳定性，“据我所知，这个合约系统已经在另外一个平台上试运行了一个多月，应该会等完善后才会正式上线。社群都比较期待，但我们明确和火币的社群对接人说过，如果上线的合约系统功能不完善、不稳定，我们集体都不会去推广。”&nbsp;一名接近火币的财经博主则向蜂巢财经披露了更详细的信息，“目前火币只面向专业的量化交易团队开放测试，不过据我掌握的信息看，合约的多轮测试已经进入尾声，很可能会在11月15日对外开放。”该博主所称的开放时间未获得火币证实。&nbsp;“合约”带量明显火币加入“抢蛋糕”&nbsp;&nbsp;&nbsp;火币加入合约交易战场，将是熊市环境下交易所用户争夺战中的一个重磅“军情”。产品迟来许久，但该平台的品牌效益不得小觑。这从它此前没有合约交易，交易量排名依然靠前也可见一斑。&nbsp;尽管目前加密货币行情下行，但围绕这一新金融形态的创业规模一直在生死循环中不断发展，以手续费为主要盈利模式的交易平台成为创业的新增长点。&nbsp;想赚手续费，就得有用户、有交易量。在行情走跌之际，低买高卖炒现货的用户量正在减少，但做多做空、有一定交割周期的合约市场从未停息。据近期统计数据显示，相比现货交易，合约贡献了近90%的交易额。目前的主流数字资产交易平台中，BitMEX、OKEx、Bitfinex以及美国B网都已支持合约交易，前两者更是凭借高知名度和交易量，几乎垄断了全球合约交易市场。一些小型的新兴数字资产交易平台增加了这类衍生品，如VVBTC就提供“预测合约”的创新型合约交易方式。市场甚至涌入了芝加哥期权交易所(CBOE)、芝加哥商品交易所集团(CME)这类专业的传统期货运营商，为一些专业投资者提供交易服务。&nbsp;合约交易由于可以通过杠杆实现高回报，因而受到市场的青睐。就BitMEX而言，作为专门提供合约交易的交易所，仅凭借8个交易对的合约交易，便长期在全球交易量排名中处于前三甲。根据非小号11月13日的实时数据，BitMEX24小时成交额超过610亿元，仅落后于韩国的Bithumb，位于所有交易所的第二名，其交易额全部来自于合约交易。&nbsp;另一大提供合约交易的平台OKEx则位于第三名，24小时交易额超过345亿元。尚未开通合约交易的币安和火币紧随其后，其中火币24小时交易量超过225亿元。一位不愿透露姓名的加密货币分析师告诉蜂巢财经，“火币看着OKEx吃香喝辣，不想分一杯羹，那是假的。币市和其他资本市场一样，永远是利益场，交易所的盈利模式中，交易手续费是非常重要的一部分，而合约交易将带来可观的交易增量。”上述分析师表示，头部平台火币上线合约，有可能打破BitMEX和OKEx两家独大的垄断格局。从用户和行业角度看，对于提升玩家体验和市场健康度有很大帮助。&nbsp;&nbsp;非小号11月13日交易所交易量实时数据熊市之中的加密货币市场行情萎靡不振，资金流通性降低，对于加密货币的现货投资者而言，单纯持有加密货币只能盼涨不能抗跌，但合约交易，则给了投资者“做空套利”的机会。&nbsp;OKEx金融市场总监黎智凯曾表示，一个完整的金融体系，不能只有现货，看空也是不错的工具。合约交易就是量化交易中“期现套利”策略的重要工具，“如果能够管控好风险，可以实现10倍、20倍甚至100倍的收益。”&nbsp;恶劣的市场环境无疑是火币加快合约交易布局的一大外因，上线合约交易可以提升交易量，这对于处在交易所竞争格局下的火币而言至关重要。但面临OKEx和BitMex这两家已经在合约产品上深耕多年的对手，贡献巨额交易量的这块“蛋糕”对于火币来说并不好啃。有了解量化交易的业内人士认为，火币在衍生品市场落后许久，今年才开始着手做合约产品，市场空间是动因之一，但合约服务对撮合机制和服务器稳定性的要求很高，“现货交易系统都会宕机，能否应付得了高要求也是未知数，这可能也是低调测试了这么长时间的原因之一。”&nbsp;对于火币即将加入合约产品的竞争，黎智凯则表示了欢迎，“多一家合约交易所，最终会把市场的饼做大，市场风险也会下降，我们当然是欢迎的。”&nbsp;不过目前来看，合约交易虽饱受市场追捧，但其高风险性仍是一枚不定时炸弹，曾让不少投资者损失惨重。OKCoin创始人徐明星就曾对蜂巢财经表示，不建议没有风控能力和专业知识的普通用户参与杠杆交易。&nbsp;那么，如何设计机制、把握风控是火币正式上线合约交易前面临的一大考验，这或许也是此次火币谨慎行事的主要原因。