　　硬分叉除了发展理念和信仰，另一个完全是利益所驱动的。　　有一个朋友几天前跟我说，他希望比特大陆和“假中本聪”为了BCH硬分叉之战抛掉手中的比特币，换成BCH，这样他就能买到便宜的比特币。　　真如他所愿，今天凌晨过后，比特币出现断崖式下滑，4个小时内从6100跌到5300美元，后反弹至5700美元。　　但这次下滑真的是他想的那样是双方抛货了？我们不得而知。但至少有一定的关系。所以，我们还是要多关注一下BCH硬分叉。　　在上一篇文章《5天涨30%，BCH怎么了》中讲到，澳洲有一个“假中本聪”提出一个竞争方案，打算从现在BCH主链硬分叉出一个新链。　　01　　硬分叉争议，孰对孰错　　据维基百科显示，此人名叫CraigStevenWright，澳大利亚电脑科学家、商人，并自称自己是发明比特币的中本聪，但是《连线》杂志调查发现，这是他精心设计的骗局。　　V神称他是骗子，吴忌寒称他为“假中本聪”，有的人叫他“澳洲中本聪”，简称澳本聪。　　双方分歧的焦点在于，BCH是保持容量、增加操作码以发展成基础公链拓展应用场景，还是回归比特币原始的转账交易。　　以澳本聪为首的bitcoinSV社群阵营希望BCH仍像当年中本聪论文描述的那样，对操作码严格限制，专注在转账交易本身，并希望将区块最终扩容为128MB。　　而以吴忌寒为首的bitcoinABC一方则认为，在区块大小维持在32MB的情况下，应让BCH往基础建设公链方向发展。这样一来，BCH便能像以太坊一样，开拓出更多应用场景。　　两者争执越来越大，澳本聪在接受采访时曾说，自己很有钱，要用钱摧毁比特大陆。　　02　　ABC阵营与SV阵营算力对比　　比特币的POW工作量证明机制完美的利用了人性的贪婪，无数个矿机日日夜夜挖着比特币并同时保护着比特币网络。　　谁的矿机算力大谁挖到比特币的概率就大。　　因为BCH是从比特币硬分叉出来的，使用的也是POW机制，也需要矿机提供算力维持整个BCH网络。　　比特大陆虽然是个矿机厂商，其实也是矿池大鹅（or鳄），据CoinDance最新数据显示，和比特大陆有直接关系的三大矿池BTC.COM占13%、AntPool占13%、ViaBTC占6%，共32%左右。　　与比特大陆比较暧昧的江卓尔矿池BTC.TOP占10%，两者加起来共42%。这些算力是可以随时切换到BCH网络去挖BCH的。　　在BCH网络，这四大矿池加一起共拥有10%的算力，加上比特币网络的算力加在一起是52%。　　比特币矿池算力分布　　据CoinDance最新数据显示，支持SV一方的矿池Coingeek占45%，svpool占11%，BMG占10%，共66%。　　BCH矿池算力分布　　52%与66%相比，比特大陆稍弱于对方。　　双方阵营大佬　　分析人士称，在算力上SV阵营和比特大陆最大的不同在于它的算力为自有算力，而比特大陆旗下的矿池以客户的算力为主。　　矿池算力并不等于其自有算力，还包括矿工们托管的矿机算力。一旦矿工被不公平对待，将转换矿池。　　打个比方，现在比特大陆和SV阵营的局势如同国内互联网公司的烧钱战，只不过这次是烧钱挖矿，争夺更多的算力。　　03　　最后赢家可能是矿池大佬　　上次硬分叉，比特大陆支持的BCH团队主动在BCH网络中添加“重放保护”，保护了BCH和比特币两方投资人的利益。　　而这次SV阵营丝毫没有要添加“重放保护”的意思，似乎不在意会否给交易带来麻烦，而孤注一掷以算力一较高下，这样对普通投资者可能造成严重损失。　　另一方面，Trustnodes网站报道称，就在此前，BCHSV和BCHABC已经提前推出了各自期货产品。　　今天BCHSV期货价格超过BCHABC　　BCHSV期货的最高点是600美元，BCHABC期货最高点是4,200美元。如果按照这个价格，BCHSV进入市场后的市值可能达到24亿美元，成为排名前十的加密货币。　　数字货币分析师、500金研究院院长肖磊对此分析称，数字货币硬分叉除了发展理念和信仰的问题，另一个完全是利益所驱动的。　　双方各自都希望BCH朝着自己最容易去推广和发展的那个方向改进，分叉实际上就是捍卫自己在整个体系内的话语权，以及争取到相应的利益。　　胜出一方通过阻止生态分裂，使自己支持的协议版本继承整个网络经济生态的利益。难怪有人称，这次分叉是一群矿池大佬，为自己利益分配发起的一场争夺整个社区内利益最大化的战争。　　本文由币圈乾坤独家编撰，转载请注明出处，投资需谨慎，币圈乾坤之前也是进军了股市，外汇等投资市场，多年的征战积累了宝贵的经验，以及充实了自己丰富的技术分析，目前我也是嗅到了新的投资热潮已经来临，股市已经一蹶不振，外汇市场鱼龙混杂，通道入金存在多方面风险，比特币合约杠杆交易结合了外汇双向交易的优势，同时把资金安全性进化到极致，虽说目前操作不是很长时间但也小有收获，我所以我愿意帮助还在投资界匍匐前进的朋友，也愿意带领一群志同道合的朋友共同交流互相学习，可以添加官方微信：1070453965