马云在一次演讲中,说过这样一则有关区块链的笑话:阿里有一个工程师想要找对象,在网上写了一段自我介绍:“我想找个女朋友,我的工作是工程师”。结果一个多月过去了,并没有人点开看看,于是他就修改了一下自我介绍,说自己是做区块链技术的。然后很多女孩都来找他。这个笑话好笑吗?可能也挺好笑的,但是这个笑话背后反映出的问题或许才更值得深思。女孩为什么看到“区块链”三个字就瞬间垂青于这位阿里的工程师呢?想必答案你我心知肚明。一.行业乱象关于“区块链”的未来前景,目前基本上分成两派:一些人认为它是当下最具颠覆性的技术;而另一些人则认为它是人类历史上最大的骗局。两派相互攻伐,并创造出了“古典互联网”这一前所未有的词汇,一时间在网络上被疯狂引用,随之而来的却是身处“旧时代”的大众集体陷入了焦虑之中。什么是区块链?什么是比特币?这些除了从业者才略知一二的词汇,如今被嗅觉灵敏的媒体“堂而皇之”放到了头版头条,营造出“古典互联网”行将就木,互联网公司在寒风中瑟瑟发抖的气氛。人人都发自内心地陷入了恐慌和焦虑之中,担心自己被落下,担心自己成了被时代抛弃的人。“去中心化”、“智能合约”、“共识机制”等等全新的字眼不断地冲击着民众的认知大厦,然而大多数人却缺少理解这些词汇的基础知识,于是不可避免地陷入了学习、迷茫、恐慌、再学习的死循环。随着概念的彻底起飞,“区块链”相关从业者和创业项目一时间也是万里黄河、泥沙具下,同尚未开蒙的民众混合在一起,乱相丛生。发币,作为区块链最直接的“应用”,凭借其“门槛不高,却一本万利”的特点,几乎被所有从业者盯上。在巨大的利益面前,很多人都抛弃了底线。有的人满口“仁义道德”,但是割韭菜时却毫不手软,随便编织一个概念,找几个大佬站台,就“爱西欧”了;有的企业跟区块链八竿子打不着,也要挤破头炒作概念,顺便发个币。面对巨额的利益,甚至是一些原本有理想、有信仰的区块链布道者,也突然间都变成了圈钱机器。但是很多项目仔细考量,你就会发现,除了浪费资源,几乎是毫无用处。试问,这样没有价值的投资算什么?除了养肥一干硕鼠巨蠹,于世态民生何益?二.选择另一条路走作为中国最具代表性的互联网企业,阿里巴巴没有错过区块链,甚至,他们还是全球最早布局区块链的商业巨头之一。但与大多数“搞区块链的公司”不同,阿里巴巴从一开始就没准备从发币着手,他们走上了完全不同一条道路。2016年7月,蚂蚁金服将区块链技术首先应用于支付宝爱心捐赠平台,目的是让每一笔善款可被全程追踪。2016年10月14日,阿里云邮箱联合法大大,推出全球首个基于区块链技术的邮箱存证产品。2017年3月24日,阿里巴巴与普华永道达成合作,宣布将应用区块链打造透明可追溯的跨境食品供应链,搭建更安全的食品市场。2017年8月,阿里健康与江苏常州市合作推出我国首个基于医疗场景的区块链应用——“医联体+区块链”试点项目。2017年10月11日,蚂蚁金服CTO程立首度披露未来的技术布局——“BASIC”战略,其中的B对应的就是区链(Blockchain)。2017年11月8日,阿里巴巴集团、蚂蚁金服集团与雄安新区签署了战略合作协议,阿里巴巴与蚂蚁金服将承建数字雄安区块链实施平台。频繁的布局,让阿里巴巴在技术储备上打下了坚实基础。根据全球最具影响力的知识产权产业媒体《IPRdaily》联合《incoPat》发布的榜单显示,2017年,阿里巴巴在区块链专利数量上排名全球第一。马云在之前的一次峰会上说道,“区块链不是泡沫,但是今天的比特币可能是泡沫”,其价值取向,可见一斑。三.跨境支付2018年6月25日下午,蚂蚁金服宣布,港版支付宝AlipayHK,联合菲律宾电子钱包运营商GCash,从即日起运用区块链技术提供中国香港与菲律宾之间的实时汇款服务。其中渣打银行负责日终的资金清算和货币兑换服务,并提供即时外汇汇率和流动性。蚂蚁金服在现场请来了一位来自菲律宾马尼拉的香港家政服务人员Grace。在香港财政司司长陈茂波、长和集团联席董事总经理霍建宁、阿里巴巴集团董事局主席马云、蚂蚁金服董事长兼CEO井贤栋等的见证下,她使用区块链技术完成了第一笔跨境汇款,耗时仅3秒,而在以前则需要10分钟到几天不等。基于区块链技术,跨境汇款首次进入秒级时代。资料显示,菲律宾是2017年全球第三大接收汇款国,金额高达330亿美元。此外,据越通社消息,菲律宾中央银行代表于2018年6月19日透露,2018年前4个月菲律宾海外劳工(OFW)汇款回国金额达104亿美元,同比增长4%。在海外劳工人数方面,菲律宾海外就业管理局数据显示,截止2017年9月共有128万名菲律宾劳工被派出。由于海外劳工都会有向国内汇款的需求,所以由于这次阿里巴巴推出的“区块链跨境汇款”服务解决了以往的手续费高企、到账时间长以及信息不透明等等痛点,通过实际行动给菲律宾家庭带来了巨大便利。未来将有可能造福更多国家和地区的用户。近些年马云已经很少参加公司的产品发布会了,除了参加一些特别重要的峰会或会面。更多时候,这个全球身价最高的“乡村教师”都在为阿里巴巴业务拓展在全球范围内奔走。马云说,他之所以到现场见证那一重要时刻,不是代表阿里巴巴,也不代表蚂蚁,他想代表所有出门在外,在外地工作的所有工作人员。马云在当天的演讲中发表了很多关于区块链的观点。他首先纠正了很多人的错误观点。“今天所有人讲区块链、科技,把互联网当做赚钱的工具、赚钱的概念,我认为这是不正确的。”在马云看来,区块链技术当下必须解决数据的隐私安全问题,必须解决可持续发展问题,必须解决绿色问题,必须解决普惠问题。区块链不可能也不应该用来一夜暴富,区块链必须解决社会问题。最后马云不无骄傲地总结道,“我们的技术人员正在为区块链找到正确的发展轨道”。阿里巴巴的做法能否成功虽然还需要时间的检验,但相比那些云山雾罩的区块链创业方向,前者无疑更能解决实际的问题。从技术角度来讲,区块链本质上只是一种“分布式数据库”,只不过由于其独特的设计模式,使它拥有了“构建信用”的光环。如今,整个区块链行业正在一步步的临近冰点,但是,我们相信随着“区块链”话题热度的下降,更多的牛鬼色神必将露出其本来面目,而更多真正有价值的“金矿”也必将浮出水面。