京东是电商企业的典型代表，是中国最大的电子产品零售商和国内最大的自营式电商企业，并且于2014年在美国纳斯达克证券交易所正式挂牌上市，是中国第一个成功赴美上市的大型综合型电商平台。2015年7月，京东凭借高成长性入选纳斯达克100指数和纳斯达克100平均加权指数。2017年，京东集团市场交易额接近1.3万亿元。同年，京东位局《财富》全球500强第261位，仅次于亚马逊和Alphabet，位列互联网企业第三。从虚到实从上到下，京东一直在零售基础设施方面的完善比较重视，零售基础设施升级紧跟社会时代的进步，呈现新的业态创新。在以智能技术和京东服务的双轮战略驱动下，这些产品将成为无界零售的核心基础设施，在接下来的第四次零售革命中创造无限可能。如今，伴随阿里(144.6,4.99,3.57%)“新零售”和苏宁“智慧零售”理念的提出，京东在2017年提出“无界零售”理念并进行战略布局，以互联网和大数据为载体，优化供应链，打破线下和线上的隔阂，实现“人企无间”、“货物无边”和“场景无限”三大目标。目前，京东已拥有多种无界零售业态。例如，2017年，京东推出智能冰箱，通过将“冷库”变成“智库”，通过将消费品与人工智能服务相结合，探索多场景消费。而后，京东又与几大消费品牌在智能音响“叮咚”上展开合作，将科技与消费品、硬件与知识相结合。与此同时，2017年底，新概念超市7FRESH作为京东供应链生态的一块“试验田”、京东无界零售对外赋能的样本，走入大众视野。随着大量京东家电专卖店、无人便利店、X无人超市、京东之家旗舰店等逐步落地，全面提升了用户体验，并打造了更加丰富的零售模式，逐步构建一个“无时不在，无处不在”，“从大众市场到人人市场”的无界、精准的未来零售图景。数字化助推零售革命在零售业发展的历程当中，发生过四次重要的革命。第一阶段，技术生产产销分离，统一标准化运作，消费者聚焦购买力集中，工作压力大，生活节奏快；第二阶段，技术层面现代信息系统升级，消费层面的自我服务意识觉醒；第三阶段，技术应用物联网、大数据及人工智能化，消费者主权彰显个性化；第四阶段，技术与消费层面受新零售的影响，零售业态成本、效率及体验创新化，突破零售边界，体验职能技术实现“比你更懂你，所见即所得”。2017年7月，刘强东在《第四次零售革命》中称，下一个10年到20年，零售业在消费端的需求个性化、场景多元化、价值参与化，与技术端的感知、互联、智能合力作用下，正迎来第四次零售革命，零售业的本质将仍然是成本、效率、体验，但随着零售基础设施的改变，这三者被重新定义，被推向更高的层次。也就是说，零售无所谓新与旧，零售革命改变的不是零售的本质，而是对其背后的基础设施进行专业化升级。在第四次零售革命中，数字化无疑是核心驱动力，涉及商业模式的创新、运营效率的优化、产品服务的创新、客户互动、数据分析、人员与组织等多方面布局。做“有温度的商业”，这是银泰商业集团执行董事兼首席执行官陈晓东对于“数字化”浪潮的理解，而万达网络科技集团副总裁徐辉则说，“我们所处的时代是一个数字化的时代，我们所处的时代也是一个前所未有的、赋予了消费者更高权力的时代，是消费者，而不是任何其他人在改变这个游戏规则。”在数字化的推动下，零售资金、产品及信息流效率将会得到大幅度提升。从订单到生产、终端再到消费，零售业态结构与生态圈将会被重塑，对零售用户消费习惯、时段、场景、体验、渠道、支付手段、产品呈现、品类、流通、供应链、业态、格局、模式等会带来重大影响。同时，大数据、人工智能、区块链、云计算等技术的发展为零售革命带来新的机遇，科技与数据发挥更大价值，跨界融合及线上线下紧密相连，并且形成完整的消费闭环，为消费者提供更好的购物体验与消费需求，展现新零售业态成本、效率及体验创新。区块链再造京东“无界零售”在过去的十四年中，京东证明了自己是一家成功的零售公司，在第四次零售革命的全面升级的背景下，京东正在用实践证明自己也是一家领先的技术公司，尤其是人工智能、大数据、云计算、区块链等新兴领域的投入，加速了京东向全社会提供“零售即服务”的零售基础设施服务的步伐。刘强东曾表示：“无界零售的核心，从后端来讲，就是供应链一体化，把供应链和产品、库存、货物全部升级成一个系统，减少品牌商的操作难度；而从前端来讲，无界零售的核心就是满足消费者随时随地消费的需求。”如今，京东的无界零售网络每个时刻都在产生着海量的数据，这些数据需要在不同主体间进行整合、流动和交易，甚至是作为企业数据挖掘的生产资料。区块链作为分布式数据存储、点对点传输、共识机制、加密算法等技术的集成应用，尤其是其去中心化以及新型信用体系的建立方式，天然可以解决京东业务场景中多个主体的信息记录与分享，可信数据交换与传递的业务诉求，对于京东在技术转型方面的战略愿景，以及在消费者心中长期所建立起来的正道形象非常匹配。早在2016年，京东集团就全面启动了区块链技术在京东业务场景中的应用探索与研发实践，先后在数据交易、供应链管理、金融科技等领域落地了不同的区块链应用，在此过程中积累了大量的区块链部署经验与底层技术研发能力。2018年8月，京东推出了新的区块链服务（BaaS）平台。这个新工具被称为JD区块链开放平台，帮助政府、物流商、品牌商、金融机构等合作伙伴组建适用的区块链技术平台。2018年9月28日，据《人民日报》报道，京东旗下的京东金融，将在南京总部设立“智慧城市”研究院，并且京东金融更名为“京东数科”，旨在利用人工智能、区块链、物联网等技术，去优化用户体验、降低行业成本、提高行业效率。在无界零售的商业环境下，对于年销售超过1.3万亿元的京东，坚定地推进多种零售业态间界限的破除，改变旧有的思维模式，寻找志同道合的合作伙伴协同出海。无界，意味着价值链上下游的无缝对接，每个交易主体的深度协作，端到端供应链的全透明化，实现真正的“价值传递”。面对这些新商业需求，区块链技术正扮演“无界零售”商业场景的“枢纽”，将社会化大协作业态下的多个商业主体进行可靠的数字化链接，正在重新定义价值传递和定价规则，必然引发一场信息互联网向价值互联网的伟大进化！