新的解决方案往往由新技术孕育，而技术的不成熟也让创业者的梦想饱受伤痛，砥砺前行。OSA是一个寻求远大应用目标的项目：用区块链与人工智能技术革新全球零售业！对于其运行的公链要求非常严格，OSADC首席执行官AlexIsaiev表示：“以太坊创始人VitalikButerin认为区块链急需实际应用的呼吁激励我，我们曾经利用以太坊开发了私链解决方案，但是我们越来越认识到，以太坊平台目前不少局限，该平台并不适合企业级应用的需求。”Alex&nbsp;Isaiev就是一个雄心勃勃的连续创业者，他的梦想就是用新技术改造全球的零售业。因此OSADC公开宣布进行一场公链测试评比，目前已经与Intervalue,IPchain,HPB,EveritokenandPenta等公链技术公司签署了战略合作协议，也逐步展开测试。我们也欢迎更多拥抱新技术的创新者参与到这场零售行业革新的技术浪潮中。OSA创立于2015年，目前为可口可乐、玛氏、欧莱雅、锦江麦德龙现购自运有限公司等世界领先消费品零售商和制造商提供服务。与代表70多家领先制造商和零售商的ECR组织密切合作，携手展开了长达2年的开发，于2016年开发了概念验证，并于2017年部署了OSA混合平台(OSAHP)，该大数据平台依托人工智能实时管理零售店内的产品最佳货架有货率。其创始人AlexIsaiev，是一位志向远大的快消行业资深人士，在销售、营销、供应链管理等职位上积累了超过17年的丰富经验并担任过日本烟草国际公司的大客户经理。那么，OSADC到底想借用新技术解决什么问题呢？又是如何去革新呢？针对零售供应链：零售从来不仅仅是消费者的事，需要从制造商，物流到零售商再到消费者，这一供应链流程并不简单，据相关统计，全球因为零售连锁店无法持续供货导致接近5000亿美元的损失，供应链效率低下导致零售业的成本至少增加四倍。这些隐形的供应链成本买单的都是消费者和已然脆弱的生态环境。&nbsp;第一：供应链大数据问题，对于这个以销量大著称的行业，整个行业运作的大数据相当重要，对于这些数据的分析可有效精简业务流程、获得额外利润。而实际情况是这些大数据零散不全、甚至经常被作假，由此很难用于大数据分析使用。OSA平台可通过人工智能对大数据进行挑选、丰富，清理掉无用的数据，再加上区块链技术的不可篡改，让这些数据可以被使用，从而降低供应链成本，并且使得整个供应链公开透明，防止作假。第二：大数据不可靠，导致对企业业绩评估和内部改善存在诸多阻碍，可用OSA系统进行解决。第三：零售商和制造商经常会因为供货情况、促销执行情况争来吵去，数据不达不成共识是其争吵的主要原因，OSA通过区块链解决数据准确性问题且通过智能合约来执行双方的合约，使得双方合作更加便捷。OSA通过区块链将＋AI把制造商、零售商、数据提供者，消费者等连接起来，用智能合约处理各个环节的关系，用机器代替人工，从而简化流程，优化资源智能合约的部署又可以让供应链上每一步环节自动运行，大大提高效率和稳定性，这是一种可以计算的信任机制，首先可以看到的结果就是解放了繁琐的单据和重复劳动，而随着人工智能的深度学习，企业级解决方案的私有链会越来越匹配垂直领域的业务模型。进而供需进一步优化。在可预见的将来即可实现动态KPI的供应链绩效。真正做到实时优化配置。把货物在对的时候送到对的人对的地方。&nbsp;针对终端消费：目前的购物方式是否是一件耗费精力的事情？网上信息以及泛滥，作为一个独立消费个体，很难对信息进行有效判断，上百上千条评论哪一条是适合你的评论，仿佛类似的朋友在向你推荐；同时，目前的商家无所不用其极让你买买买，刺激你的瞬间需求，而你买回来的东西的利用率呢？对于C端消费者，系统开发数字客户助力软件，软件利用系统数据可通过人工智能自动挑选客户感兴趣的产品、自动对同类产品进行比价、以及在系统中搜索和客户行为习惯相似的客户数据，用于购物参考，这些与你职位、年龄相似的客户购买习惯会成为消费者很好的参考依据。值得一提的是，整个系统数据基于区块链系统，因此其数据准确性有保障，避免出现刷单、刷数据、刷评论的情况出现。零售业内人士都知道这样一个事实，消费平中广告费用将近真整个消费品成本的20%，这是一笔不小的支出。OSA设立激励机制，消费者可将自己的使用数据上传到平台中，同时作为奖励平台会支付给消费者一定的OSE代币，并且每一次有其它用户参考你的购买数据，你就会获得OSE代币代币奖励。有了这些数据，系统就能够根据消费者使用习惯推荐给客户最理想的产品，从而节省了广告费用。同时，客户可以通过和零售商互动获得OSE代币，可有效推进客户与零售商之间的推广活动。OSA的人工智能系统可以轻松对客户所需产品进行挑选，通过对比厂商、生产日期、质量数据等，为客户提供最明智的选择，让用户在最短的时间搜索到性价比最高的产品。更让人惊喜的是，OSA能准确的根据客户生活习惯、饮食喜好等为客户提供最健康的食品，例如客户是否对某种添加剂过敏、是否不能吃糖、是否是素食主义者等等，通过这些条件系统能为消费者提供最值得信赖的产品。对于一些需要观察外表的产品，OSA系统使用特有人工智能图像识别系统，让物品图像更加真实、可靠。To&nbsp;B和To&nbsp;C相辅相成OSA从技术上讲虽然是零售业管理平台应用，但其在逻辑上的设计完全不亚于设计一条公链。系统有零售或全数字服务中的经济关系主体的参与者作为节点，每个参与者都可以在这个生态中获得利益，如帮助供应商增加销量、为物流公司制定最好的进出货流程、为零售商优化成本。以生态参与者之间的即时工具包作为金融逻辑，平台应用程序和实体为平台生态参与者提供价值及外部环境衔接的平台内容，区块链层，在生态系统之间建立欣然关系的框架。其中金融系统由双代币系统组成，分别是系统外部代币OSA，可在交易所中购买。如果支付业务用数字货币，其不稳定是不能接受的，因此在系统中又设计有稳定币OSE，OSE用OSA直接通过系统智能合约进行兑换，稳定币由系统根据使用情况调节其数量，是一种内部服务使用代币，以近实时模式促成数十亿次微交易，可用于系统内部付费以及奖励给数据提供者。系统为参与者提供了相关软件，对于公司，开发了一款Web应用程序，公司可在其中查看资金余额以及资产使用情况，及其它相关服务。&nbsp;零售业内人士都知道这样一个事实，消费平中广告费用将近真整个消费品成本的20%，这是一笔不小的支出。OSA设立激励机制，消费者可将自己的使用数据上传到平台中，同时作为奖励平台会支付给消费者一定的OSE代币，并且每一次有其它用户参考你的购买数据，你就会获得OSE代币代币奖励。有了这些数据，系统就能够根据消费者使用习惯推荐给客户最理想的产品，从而节省了广告费用。同时，客户可以通过和零售商互动获得OSE代币，可有效推进客户与零售商之间的推广活动。所有系统奖励的OSE代币都可通过系统内部转换成OSA代币，并在交易所中进行买卖，同时系统会对接一些零售平台，消费者可直接运用OSE代币进行商品购买。