“去年10月份我买了一点点比特币，小赚了一把就赶紧出来了。这个风险太大了，我不敢深玩。”杭州市民张先生日前表示，“这点钱我打算带着家人新年里去迪斯尼玩一趟。”张先生在“币圈”小赚了一把，但更多的人则吃了大亏。“今年开年，区块链概念股这么火爆，我也赶紧买了一个相关的股票，没想到进去就跌停了。”顾先生谈到区块链时直摇头，“以后我都不跟风了，还是相信自己的判断吧。”区块链当仁不让在2018年的开年舞台上大秀了一把，但虚拟货币过山车式的行情也让人直呼承受不起。随着区块链这个名词的燥热，币圈的虚火也照亮了链圈“十年磨一剑”的生态。币圈、链圈在区块链界成为了泾渭分明的两个派系，而杭州早已在链圈蛰伏良久。&nbsp;&nbsp;今年1月份，中国工商银行发布正式文件称，杭州趣链科技有限公司成功中标其区块链项目。一纸公文让杭州区块链技术型企业浮出了水面。“趣链主要以区块链的底层技术为核心技术，主要服务于大型金融机构，比如中国银联、上海证券交易所、工行、农行、浙商银行、兴业、光大、北京银行等。”&nbsp;趣链科技创始人兼首席技术官李启雷博士介绍到，“在区块链领域，我们的研发团队和国外的研发团队基本是在同一起跑线上的，跟我们直接竞争的企业是IBM。在多个国家级权威机构组织的评测中，我们的产品表现是全面优于IBM的。”事实上，除了趣链，还有复杂美、云象、数秦科技等一批杭州成熟稳定的区块链企业，也均已在国内区块链领域名声赫赫。不久前一份“2017全球区块链企业专利排行榜（前100名）”榜单权威发布，这又让杭州在区块链高调了一把。据悉，在这份总计100名的榜单中，中国入榜企业共有49家，排名第一，比排第二位的美国多出16家，而其中，杭州则占据了5个上榜席位。“种种迹象表明，杭州完全有可能诞生引领全球竞争力的区块链企业。”&nbsp;杭州区块链技术与应用联合会秘书长王雷认为，下一个阿里巴巴，或许又将在杭州诞生。&nbsp;&nbsp;杭州最早的区块链公司，要数2011年就已成立的巴比特。它以资讯和社区切入区块链领域，成为国内区块链爱好者的主要资讯入口，现已跻身国内区块链企业第一阵营。这些年，这个论坛不仅见证了区块链行业的一路发展进程，甚至走出了几位国内知名的区块链项目创始人。要说区块链技术的底层应用，杭州的企业同样光芒四射。“区块链上的数据是不会被改变的，防伪溯源可以比原先更加可靠。”李启雷说，借助趣链的底层技术，杭州一家防伪公司已经顺利升级了农副产品的溯源防伪。“以一颗娃娃菜为例，通过这套系统，消费者不仅可以看到这颗菜的原产地，还可以看到批发商、经销商、零售商、检疫部门等所有与菜有关的中间链。”区块链为传统产业赋能，溯源防伪只是冰山一角，金融行业才是目前区块链的主战场。近年来，在金融业，假票、多重质押等问题不时暴露出来，在票据市场，还会出现空转套利的现象，用传统金融手段很难堵住这些漏洞，但区块链可以打破这些黑盒子。“区块链采用高强度的数字签名来做保证，天然解决了票据防伪的问题。”李启雷称。在促进实体经济发展，解决小微企业融资难、融资贵的问题上，区块链也有高招。以银行贷款为例，利用区块链搭建供应链金融平台，银行将贷款授信给核心企业，再由核心企业在实际的贸易和采购过程中，把信用通过区块链的智能合约延伸给下一级乃至N级供应商。在这基础上，小微企业可到银行来贴现和兑付。“这种模式既可保证银行资金的安全，又能保护核心企业的利益，同时又盘活了中小企业的融资，这其实是多赢的，也形成了一个风险闭环。”李启雷举例说明了区块链技术在金融业的实际应用。除此，在共享经济、版权保护等领域，区块链也已开始布局。“我们希望继续做深我们的底层技术，打造一个‘区块链+’的生态，为这个社会创造真实的价值。”李启雷称。&nbsp;&nbsp;尽管很多普通人认为区块链是个遥不可及的概念，但实际上，它很可能给我们百姓带来实实在在的方便。去年下半年，杭州区块链技术与应用联合会向杭州市政府上报了《关于将区块链技术应用到“最多跑一次”改革的建议》。充满互联网基因的杭州，向来走在前列，这份建议很快引起了杭州市领导重视，10月25日，杭州市主要领导批示，拟定一个“最多跑一次”项目中的区块链应用初步方案。随后，来自杭州的区块链企业——公信宝，先后与市政府经过多次商议，筛选多个项目方向，确定在银行和国土资源局间建立一个数据共享互通的区块链底层网络。“我们希望用区块链技术，让数据多跑路，让企业和群众少跑路。”公信宝负责人黄敏强告诉记者，技术团队已从流程透明、资料公开、办理时效等方面进行了细致调研，重点在数据交换、信息共享的技术方案中寻找突破点。黄敏强举例道，像国土资源局对个人房屋和土地等使用的数据收集较为重视，公安局可能重点关心违纪违法行为的数据，而民政局则偏重对个人户籍、婚姻状况的数据收集。当发生关联性事项审批时，由于不能相互提供数据佐证，各部门不便于联动处理。“我们可以利用区块链技术进行数据管理和联动，让相关部门可直接实时查询相关数据，再通过流程优化，实现数据联动，提高政务流程的效率。”“区块链技术有望使得杭州‘最多跑一次’在技术上更加先进，打破各部门间的‘信息孤岛’，让数据安全地跑起来。”&nbsp;杭州市金融办相关负责人对此项应用充满期待。&nbsp;&nbsp;“从2013、2014年开始，区块链的波动起伏就处于猛增的状态。”杭州一位资深区块链投资者称，今年的区块链大爆发并不是空穴来风，而是有着深厚的时间积累。“2017年，中国区块链的玩家应该有200万人左右，2018年预计会有2000万人玩区块链，在这个领域，我们国家是当之无愧的全球大户。”作为全球大户，杭州又可称为是大户中的领跑者，在企业发展和政策引领上都有着自己的优势。去年上半年，区块链产业园落户杭州西溪谷互联网金融小镇，而今，杭州市政府又在政府工作报告中重推区块链技术。“值得注意的是，政府非常重视区块链发展，省、市、区各级政府多次在文件中提及区块链。目前杭州已落地区块链产业园，相关政府还在谋划区块链小镇，这有望进一步助推杭州区块链创新发展。而本次杭州市两会，又让我们看到政府将进一步加快区块链这一未来产业的发展。”王雷认为，杭州是新金融创新创业高地，现正在全力打造国际金融科技中心，这为区块链产业的发展提供了创新土壤。