【言论】法国财长：法国将为数字货币减税◇金色盘面据huobi数据显示,BTC最近成交价45050.83元,24小时变化+0.25%;ETH最近成交价1442.45元,24小时变化-1.24%;BCH最近成交价3624.97元,24小时变化-0.96%;&nbsp;EOS最近成交价36.45元,24小时变化-2.85%。◇政策新闻1、法国将为数字货币减税法国财长LeMaire表示，法国将在数字货币资产上表现出透明度、并将减税。意在让法国巴黎成为后英国脱欧时期的欧盟金融中心。点评：法国是最早调整其立法框架以明确允许使用区块链的国家之一。而且也法国不是对加密货币征税的唯一司法管辖区，这次减税，符合法国政府试图为加密货币创造更友好的监管环境的意图。2、尼日利亚成立中尼区块链研究院据科技日报消息，近日尼日利亚政府和中国南京中诚区块链研究院合作在尼日利亚成立中尼区块链研究院。该研究院将主要为尼日利亚政策制定者提供咨询和培训，为尼日利亚区块链高新科技发展提供建设性意见。投资有风险，入市须谨慎。本资讯不作为投资理财建议。点评：尼日利亚是非洲第一大国，同时也是中国“一带一路”倡议落地的重要伙伴。尼日利亚加密企业一直呼吁政府定立监管框架，以防止资金外流，此次尼日利亚工信部批准成立区块链研究院，可以看做是对企业呼声的回应，同时也会促进区块链技术本身在两国监管下的发展。◇区块链&nbsp;1、澳大利亚银行试验基于区块链的“智能货币”用于残疾保险据cointelegraph消息，澳大利亚联邦银行（CBA）和政府运营的数字创新中心Data61已经发布了针对澳大利亚国家残疾保险计划（NDIS）的区块链动力“智能货币”系统的试验结果。&nbsp;点评：区块链技术除了在福利系统中使用外，还具有广泛的商业应用潜力。可以帮助企业创造新的商业模式和创新的方式来交付和支付产品和服务。今年7月，IBM与澳大利亚政府签署了一项为期5年的价值10亿澳元（7.4亿美元）的协议，这一协议将使用区块链和其他新技术来改善联邦各部门的数据安全和自动化，包括国防和内政。2、美国运通申请处理收据图像的区块链系统专利&nbsp;据cointelegraph报道，根据美国专利商标局（USPTO）11月13日发布的专利申请，金融服务巨头美国运通（Amex）已经为基于区块链的系统申请了专利，以接收，记录和传输收据图像。该专利申请人为该公司的子公司美国运通旅行相关服务有限公司。点评：区块链专利在各国各公司之间盛行，申请区块链专利可以说是一场没有硝烟的“战场”。早在7月份，美国运通旅游相关服务公司就基于区块链的系统申请了另一项专利，而美国运通再次申请区块链专利，是对区块链分布式数据库以及安全性的再次认可。3、Raiffeisen银行子公司发行区块链银行担保据cointelegraph报道，Raiffeisen银行的俄罗斯子公司与当地国有石油巨头GazpromNeft合作在区块链上发行银行担保。该银行担保是为了进行涉及四方的贸易融资交易，包括Raiffeisen，GazpromNeft，白俄罗斯Mozyr炼油厂和白俄罗斯Priorbank。点评：通常情况下，银行将通过其内部系统发布担保，仅在事后通知客户。然而，使用区块链允许所有参与者同时访问文档，并且允许在付款后立即完成交易，从而缩短处理时间。◇加密货币1、日本加密货币交易所协会发布关于BCH硬分叉的警示据COINPOST今日报道，经日本金融厅认定的加密货币交易所协会JVCEA呼吁用户注意BCH即将硬分叉，并确认货币到账信息。这是该机构第一次宣布有关硬分叉的声明。此次声明中，该协会没有使用“硬分叉”一词，而是使用了“大规模更新”，警告用户注意临时转移记录的正常操作中可能发生故障，并且特别关注货币的发送和接收。点评：BCH分叉无疑是近期最火的话题。BCH将于11月15日分叉为BitcoinABC和BitcoinSV两个币种，就目前而言，BitcoinSV得到了绝大多数的矿商和机构的支持。然而，就整体而言，BCH的分叉对其总市值的影响仍不明确，但无疑牵涉到每一个持有者的利益。作为市值第四的币种，其影响力之大，涉及面之广，超乎想象，也无怪日本加密货币交易所协会也出面进行警示。2、谷歌GSuite推特账号被黑客利用推广比特币据thenextweb报道，黑客黑入谷歌GSuite在推特上的官方账号推广比特币。黑客在其官方账号GSuite上表示，将赠送1万枚比特币。目前还没有确认推广比特币的推文在GSuite的账号中保留了多长时间，但它不会少于11分钟。谷歌尚未通过官方声明解决这一事件。&nbsp;点评：随着加密技术的发展，随之而来的各种犯罪事件层出不穷，今天早些时候，美国零售巨头Target的推特账号也遭遇了同样的事件。这就要求利益相关者提高警惕，防止被骗。◇重要经济动向提振实体将迎最大力度政策推动数千亿民间投资项目加速启动据经济参考报消息，包括发改委、国家税务总局等在内的宏观部门，开始密集启动对经济运行尤其是民营企业经营情况的大规模摸底调研。提振实体将迎来最大力度政策推动，一大波为企业解困的实质性举措仍在路上。同时，数千亿民间投资项目正在加速启动。专家预计，伴随政策利好效应不断显现，投资项目加速落地，民间投资增速有望进一步企稳回升，国有经济与民营经济将呈现协同发展的良好局面。◇金色百科百度超级链：超级链（XuperChain）是百度计划开源的具备强大的网络吞吐力和高并发的通用智能合约处理能力的区块链3.0解决方案。基于可插拔的共识机制、DAG可并行计算网络和立体网络，真正突破当前区块链的技术瓶颈，为区块链的广泛应用铺平道路。另外XuperChain最大可能性的兼容比特币和以太坊生态，对区块链开发者友好，且迁移门槛低。XuperChain的全球化部署是XuperChain公信力的基础。具备强大性能的超级节点，参与记账权竞争，保证了全网运行的效率；而其它轻量级结点作为监督节点，监控超级节点履行职责，从而形成更具公信力的自治的区块链操作系统。