近年来，全国各地都在加速以区块链技术为特征的新一代信息技术产业布局。自去年12月重磅推出国内政策力度最大的扶持措施“区块链十条”之后，广州市黄埔区、广州开发区率先开局，在区块链产业发展上高端布局，大力发展区块链与实体经济相结合的数字经济新业态。9日，粤港澳大湾区区块链联盟成立大会在广州市黄埔区、广州开发区举行。该联盟定位为面向粤港澳大湾区的区块链技术高端行业性组织，联盟总部设在黄埔区、广州开发区。广州市区块链产业协会任豪博士介绍，联盟成立后，将依托广州、香港、澳门三地形成“铁三角”的发展模式，共同推动粤港澳大湾区区块链技术和产业的发展。推动成立四大平台&nbsp;&nbsp;&nbsp;形成区块链产业的铁三角活动当天，广州市区块链产业协会、香港区块链产业协会和澳门大学创新中心三方代表一同签订了《“粤港澳区块链发展”合作备忘录》，达成将以粤港澳大湾区区块链联盟为依托、积极开展粤港澳区块链交流与合作的共识。任豪表示，粤港澳大湾区区块链联盟的总部将设在黄埔区、广州开发区，香港、澳门分别设立联合总部（香港）、联合总部（澳门），三地形成区块链“铁三角”的发展模式。据悉，联盟将致力于打破“大陆缺技术、港澳缺场景”的区块链产业发展困局，建立区块链合作平台和交流机制，推动三地人才和知识的共享与流动，形成创新合力，推动粤港澳大湾区“区块链+实体经济”创新融合式发展。“接下来联盟会在基金和金融方面发挥更大的作用，将实体经济与金融相结合，真正实现‘强强联合’。”任豪介绍道，联盟将基于粤港澳区块链产业发展的重点应用领域和方向，推动区块链通用开发平台、区块链双创平台、区块链技术创新平台、区块链产业服务平台四大平台。同时，联盟还将致力于粤港澳大湾区区块链基金的建设，坚持“五个一批”战略布局，即组织一批交流互访活动、培养一批区块链专业人才、制订或参与制订一批区块链标准规范、引进和培育一批区块链初创企业、实施一批区块链应用场景项目。据联盟相关负责人透露，下一阶段联盟将逐步建立区块链众创空间、孵化器、加速器、产业园区，完善区块链产业集群发展必要的基础性设施，并发挥区块链产业基金的推动作用，鼓励“私募风投资金+政府产业基金”共同投向区块链产业。此外，为全面激发粤港澳大湾区的创新创业热情，联盟还将加大招商引资引智力度，加快引进和培育一批区块链重点企业、具有应用前景的重大项目和定向区块链的风投资金，营造粤港澳大湾区区块链产业发展的生态环境。“我们都是‘店小二’，联盟的目标就是为成员企业提供更好的服务。”任豪形象地总结了联盟扮演的角色，也提到联盟未来将不断增强粤港澳三地区块链技术产业与传统经济各个领域的深度融合，支持新技术、新产业、新业态、新模式更好更快发展。粤港澳三地54家机构牵手探索“区块链＋”服务实体经济联盟成立大会的当天公布了联盟的首批成员名单。54家首批成员单位来自粤港澳三地，涵盖技术、基金、孵化、培训等众多区块链专业领域，其中不乏阿里健康、航天云网、布比等标志性企业。今后联盟将从产业生态培育的角度，进一步培育优质的区块链企业，为联盟发展增添新动力。“粤港澳大湾区必将成为全球的区块链高地，”鹰派投资创始人麦客认为，粤港澳大湾区有着绝佳的区块链产业发展土壤，聚集了全球一流的区块链技术人才，“希望联盟内的成员能够走动起来，实现资源互通。”事实上，在探索区块链技术落地的进程中，香港及澳门都已形成了自身经验。据香港区块链产业协会会长王俊文透露，目前香港的区块链产业发展已经取得阶段性进展，在贸易融资、交易所、投保单证伪、香港证监会针对虚拟资产的指引等多个领域均有良好表现，并且希望借助香港在金融领域的先发优势，给联盟机构带来可供借鉴的经验。澳门大学创新中心主任颜至宏表示，澳门政府高度重视区块链产业的发展，已经将区块链技术列入澳门五年规划纲要当中智慧城市建设的重要支撑技术。“澳门科技委员会邀请了粤港澳大湾区内从事区块链的团队前往澳门，探讨如何利用区块链技术帮助澳门政府提高效率。”颜至宏提到，今后澳门在智慧大健康、智慧旅游、智慧金融、物流等方面将会大力度的应用区块链技术，“相信粤港澳三地将会有广阔的合作前景。”当前，区块链技术正成为全国各地布局新一代信息技术产业的核心技术之一，而今年更是区块链与实体经济结合并爆发的一年。业内人士认为，粤港澳大湾区区块链联盟将基于广州，尤其是黄埔区、广州开发区良好的区块链发展基础，结合香港、澳门和省内各地区的优势资源，从孵化载体、产业基金、招商平台、应用场景等方面，打造区块链产业生态新体系。构建中国软件名区六大载体支撑区块链产业创新基于区内的产业资源优势，黄埔区、广州开发区不断加速“区块链+”进程，在区块链+物流链、区块链+金融服务、区块链+社会治理、区块链+知识产权等多个应用场景上已取得显著成效。据黄埔区、广州开发区相关负责人介绍，区内企业前海云链与腾讯共同研发的云单系统，便率先实现区块链在物流供应链领域的落地应用。“该系统以电子运单替代纸质运单、电子签名替代手工纸质签名，通过区块链技术让云单具备分布式、加密性、不可篡改、可编程等特性。”由于云单系统保证了运单数据的真实和安全，风神物流使用该单系统后，节省直接成本近100万元，间接成本预计超过50万元，单据处理效率由原来的3—15天提升至秒级。区块链产业的创新与应用离不开载体的支撑。早在去年7月，黄埔区、广州开发区便指导设立了全省首家区块链协会——广州市区块链产业协会。协会汇聚了IBM、阿里健康、广电运通、汇桔网等134家会员单位，形成开放多元的区块链社群。随后，还联合华南理工大学、香港理工大学、澳门大学等单位，共建粤港澳大湾区区块链研究院，集聚粤港澳大湾区高端智力资源。当前，黄埔区、广州开发区已建成广州区块链国际创新中心、区块链未来空间、中关村e谷区块链产业园、蚁米区块链众创空间4个区块链专业创新载体。另外，E-PARK全球数字经济创新中心、区块链总部经济区等2个新载体正处于加快建设中，年内可全面交付使用。六大创新载体面积共计16万平方米，支撑着一大批的区块链应用开发及场景服务提供商进驻，形成了区块链产业创新基地的初步规模。据统计，黄埔区、广州开发区目前已引进区块链企业168家，预计年内将超过200家企业落户，区块链落地企业数量持续快速增长。时下，该区还构建区块链人才生态链，在全国范围内率先设立广州黄埔区块链培训学院等，打造“区块链黄埔军校”品牌，重点培育一批区块链高层次专业人才和复合型高端人才。