过去的九月份中，数字加密货币的市值一度延续2018年的熊市下跌走势，最低录得1867亿美元的年内新低市值，所幸9月份中后段交易时段，市场止跌企稳，目前反弹至2180亿美元附近，市场暂时企稳，但熊市的趋势未改，就目前的低位是否就是币圈市值今年的低位，仍是未知之数。在该次的止跌中，占据半壁江山的比特币止跌是币市止跌很大的因素，但比特币近期一直维持较为弱势的低位震荡走势，其波动率已经在较低的水平，成交量亦相对较小，似乎一片“凉凉”之意蔓延币市。但在市场对币市信心逐步失去之时，一个明星币种异军突起，并带领一些主流数字货币走高，这就是九月份的明星币种--XRP瑞波币。在9月18日，此前仍在年内低位挣扎并在熊市中跌去超过90%幅度的瑞波币，突然有大批资金介入，当日XRP就暴涨接近18%，让市场更加不可思议的是，仅仅是经过一个交易日，XRP再次暴涨，日涨幅超过37%，在币圈熊市中，这样暴涨的币种是太难见到了。可是还没完，XRP仍延续疯狂，在暴涨37%后的一个交易日，XRP爆发强大的上升动力，当日上涨幅度一度接近100%，市值一度超过不争气的老二ETH坐上榜眼的位置，币友们似乎看到了去年数字货币牛市的盛景。当然，数字货币市场熊市既然仍在，就很难让XRP一直疯狂下去，市场在疯狂过后总归会回归理性，XRP目前已经回落不少，但相对年内的低位，仍有接近一倍的涨幅，远远的甩开一些主流数字货币的涨幅。低调的XRP瑞波币，何以在熊市中如此暴涨？XRP是比较低调的主流数字货币，不声不响，百度搜索指数上，其排名远远不及比特币、以太坊和EOS等，并且有意思的是，在目前币种市值排名前五的币种中，似乎只有XRP后面没有“信仰站台”，其他背后都站着一个声名显赫的人物。比特币，大家也知道了，中本聪，区块链技术的发起者；ETH，V神，天才少年90后暴富神话；比特现金BCH，比特大陆创始人吴忌寒；EOS柚子，区块链奇才BM。而XRP后面，站着的不是一个币圈的神话人物，只是一个公司，ripple公司，ripple的历史其实比比特币更久，只是该公司更专注于业务的发展，而不是弄出一个币圈的“信仰”。市场人士认为，瑞波币此轮暴涨，源于三大利好：首先是，瑞波公司的亚太和中东监管关系负责人SagarSarbhai对CNBC表示，服务类产品xRapid取得重大进展，最早“下个月左右”实现商用。xRapid使用瑞波币结算，将提升跨境转款的速度。瑞波CEOBradGarlinghouse曾在6月预计，到明年年末有几十家银行运用xRapid。再次，排名美国前十大的银行巨头PNC宣布，将使用RippleNet为其客户处理国际付款事宜。具体来说，PNC的财务管理部门将使用瑞波的区块链解决方案xCurrent，来加速美国商业客户的海外交易，例如通过发票立即进行付款等。最后，知名视频网站YouTube和Twitch宣布实现用户用XRP打赏播主的功能，此消息为瑞波币的大涨又埋下了一大伏笔。三大消息一条一条出来，刺激XRP一波又一波的大涨，其实不难看出，币市中的场外持法币观望的仍有不少，目前市场缺的是信心而并不缺钱，一旦某个币种出现利好消息，短时间内就有大量的资金介入推高币价，当然，因为仍是熊市，没有比特币上升的带领，其他的主流数字货币就算有不错的利好消息并且价格有不错的上升，亦很难改变整个币圈走熊的现象。暴涨后的XRP，未来的走势如何？从日K线上看，XRP连续几天的大涨确实很吸引眼球，并且一改此前短中期的下跌走势，且大涨后XRP并没有回吐全部的跌幅，目前价格较为稳定，突破是有限的，只是瞬间突破的力度过大，在整体熊市的环境中，难以持续，但保持相对强势应该不会很难。需要强调的是，此次的大涨，就目前的技术面而言，改变的仅仅是短中期的下跌走势，即是5月份至9月份以来的下跌走势，并没有完全改变今年暴跌以来的下行态势，从更大的周期的走势而言，目前的价格仍处于震荡下行的理论范围中，否能真正走大牛，仍需观察，起码这波大涨需要一定的延续性。日K线上，先不管后市能否持续走高或者XRP能否真正走牛，仅最近的走势而言，XRP在大涨后陷入了震荡调整的阶段，上方的主要压力在0.63美元，也是大涨回落后再次上涨的压力（高位不算大压力位，因为运行时间太少，参考价格相对不高），下方第一次回调位在0.43美元附近，该价格附近的支撑力度较强。目前XRP已经接近下方0.43美元附近的支撑带，从该维持有望形成止跌，从而延续震荡态势。相反，若后市XRP价格有效跌破0.43美元，则会回吐更多的涨幅，届时此轮的上涨就将为昙花一现。XRP后市如何？仍将由比特币决定，仍跟随币圈的整体走势，只是相对而言走得相对较强还是较弱的区别，就目前的情况，币种很难有明显的两级分化走势。将XRP作为2020年奥运会官方数字货币最近有人要求国际奥委会将XRP币作为下届夏季奥运会的官方加密货币，并对此发起了一份请愿书，目前在这份请愿书上签名的人数已超过7500人。这份请愿书的作者KenTakahashi表示，XRP币有潜力去为大型国际体育赛事解决很多后勤问题，尤其是与外汇相关的问题。Takahashi先生提出了一个使用XRP币的系统，只要使用这个系统，日元就不会在大型国际体育赛事期间面临巨大压力。与此同时，Ripple公司宣布了一系列发展项目，尤其是最近在日本推出了由Ripple和SBI控股集团（SBIHoldings）共同打造的区块链汇款平台--MoneyTap。如果这次请愿获得批准，XRP币和Ripple的计划可能会获得重大突破。XRP币作为当前排名第三的加密货币一直在寻求迅速扩张以及被各类机构接纳的机会，以便提高其在现实交易中的效用。由于奥运村能够产生大量的小额交易，XRP的流通性可能会达到创纪录水平。&nbsp;END-XRP的未来还是被一些人士看好，据统计，XRP是2017年回报率最高的加密数字货币，全年增幅达36018%。此外，Ripple项目是世界上第一个开放的支付网络，用户通过这个支付网络可以转账任意一种货币，其操作简便快捷，交易确认在几秒以内就可以完成，交易费用几乎是零，没有所谓的跨行异地以及跨国支付费用。新兴产业如数字货币市场确实风险大，甚至存在着彻底完蛋、归零的风险，但相对应，其能够提供获取高额利润的机会，切莫只看利润不看风险，也不要不看风险只看收益。币友应当合理理财，如果你把全部身家都压在一个产业上，那就不再是投资，而是赌博，况且这是高风险高收益的投资。继XRP之后，XLM、BCH等都有不错的表现，那么市值排行前十的币种，会不会出现一些类似的独立上涨走势，我们认为是有较大的机会的，尤其是10月份，或许会给到我们惊喜的意外，平静中酝酿着暴风雨，沉默中即将爆发。最后，送你一份学了立马就能用的独家交易技巧合集，关注公众号盈链数字货币，回复【干货合集】即可免费获得，合集包含以下干货内容：1.趋势研判和交易技巧（分析方法三板斧）2.区间循环3.短线交易秘诀——葵花宝典4...风控提示：本材料仅供学习参考，不构成买卖建议，据此买卖，风险自担。更多优质分析解读请关注微信公众号：盈链数字货币。微博：盈链资本。