当中国传出政府对比特币的态度可能发生转变的新闻之后，为了对比特币在中国的未来有更深刻的了解，CoinTelegraph紧接着采访了中国最大的比特币交易平台之一火币网。这家总部设立于北京的公司近日爆发了创纪录的比特币成交量。值得关注的是，火币的比特币人民币现货交易是免费的，但美元比特币需要收取手续费。“中国政府可能充分研究并适时跟进美国的监管措施和后效，从而建立我们的监管机制。—火币分析团队以下回答由包括CEO李林在内的数位火币团队成员提供。Cointelegraph(以下简称CT)：你们会如何向西方解读人民日报近期发表的比特币相关文章，你是否同意我们已经进入了“后比特币时代”？火币：近期美国对于比特币的监管，为包括中国在内的其它国家做了示例。我们同意进入后比特币时代将成为中国比特币行业主流发展的必经之路。从波动到稳定需要理性与规范。中国政府可能会充分研究并适时跟进美国的监管措施和后效，从而建立我们的监管机制。这样，火币以及其他比特币交易平台都可以在规范的法律框架下进行良性竞争，进而推动数字货币行业的发展。从金融角度来看，我认为比特币可被视为类似于黄金的投资品或全球化的标准化数字资产。未来的比特币会随着区块链技术的广泛应用被更多的企业和个人接纳，但成为流通货币还有很长的路要走。CT:近期火币的交易量创了新高，你认为这和哪些因素有关？火币：10月22日，火币网行情显示比特币人民币现货盘日交易量77万个，刷新了比特币交易平台日交易量记录。我们分析主要有三个主要原因：第一，今夏全球金融市场低迷不振，现在正进入阶段性反弹。相对于其他市场，比特币开始做出快速反应。这可能是宏观上引起交易量上涨的原因。2015年首届全球区块链峰会“区块链-新经济蓝图”在上海落幕，聚集了央行金融研究所、央行征信中心等全球约200位包括银行、支付、证券、大宗商品等金融行业专业人士参加。火币网创始人兼CEO李林也参加了会议。我们相信，这样的行业盛会吸引了公众对比特币及区块链技术的关注，同时加强了投资者的信心。与此同时，火币网也在9月率先推出五倍杠杆产品，刺激了用户的交易。CT：能否更新一下财猫的最新动态？&nbsp;股市熊市对财猫的运营造成了怎样的影响？火币：财猫网的创建旨在为投资者打造覆盖全球金融产品的一站式投资服务平台，目前新上线了“财猫邮币卡”项目，这也是中国独有的投资市场。我们同时正在积极筹备财猫贵金属项目上线，年底还将上线港股、美股等新的投资品种。尽管中国股市目前遭遇熊市，但在互联网技术的推动下，中国邮币卡市场已发展成为仅次于A股市场的交易投资市场。随着未来国内比特币相关政策的逐渐明朗，各类投资品种和比特币之间的衔接也会逐渐走上正轨。CT：之前的采访中曾说过，中国股市炙手可热值得关注，因为有很多比特币交易者转去股市交易了。而现在行情反转，你认为这些交易者还会回来交易比特币吗？火币：长期来看，包括股市在内的所有金融产品都与资本流动方向以及经济周期有关。比特币在上一轮全球金融市场的下跌中表现良好，这一方面反映了市场对于比特币避险需求和认同度在增加，另一方面也与比特币及区块链技术的快速发展相关。近2个月以来，火币网比特币成交价从最低1238元，快速上涨至最高1948元。截止10月11日，每日新开账户数量较9月同期平均增长127%，我们乐见比特币投资者的回归。CT：中国政府今年夏天宣称给互联网金融类企业提供财政补贴，自声明后，中国的比特币创业公司是否出现大幅增长？火币：2015年7月，经党中央、国务院同意，中国人民银行、中国证券监督管理委员会等十部门联合发布了《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，意见指出要鼓励创新，支持互联网金融稳步发展，其中包括改善融资环境、规范税收政策等。然后，此意见并未明确将比特币公司划分在互联网金融领域，所以比特币创业公司是否真能享受到政策还难说。中国的比特币行业已经进入理性发展时期，在比特币挖矿、比特币交易所、比特币理财以及比特币资讯等各环节都有成型且稳固的企业存在的情况下，在上述细分领域短期内难有新军出现。而与美国相比，中国创业者在比特币应用领域的投入相对较少，在政府大力推动大众创业、万众创新的政策推动下，有望诞生一批基于比特币应用的创业公司。CT:你们和清华五道口的数字资产研究课题合作项目进展如何？火币:2015年4月，火币网与中国高等学府研究机构清华大学五道口金融学院原中国人民银行研究生院签署《数字资产研究课题》，经过近半年的共同探索与研究，不久之后我们会有一份全面、公正、权威的对全球比特币发展状况的报告出来。中国监管层正着手研究并重新认识比特币行业，因为与清华五道口金融学院的课题合作开展，火币网有了更多为中国监管层提供行业一线发展数据的机会。9月，由北京市金融局处长刘军和曾促成央行五部委文件的中央财经大学金融法研究所所长黄震等一行组成的“数字货币与区块链技术课题组”成员来到火币网考察。考察组在会议中明确了对比特币区块链技术的认同，透露正着手从比特币行业发展早期进行系统规范的研究。比特币有望成为重要的居民资产配置，在面临短期金融风险时成为资产保值增值的避风港。这意味着中国监管层开始实地考察并重新认识、思考比特币行业状况，而火币网也有幸成为中国比特币行业唯一一家参与课题调研的交易所。CT:当国家经济不自由、出现财务危机时（如希腊），比特币就会出现价格上涨的趋势。如果有新一轮的全球经济危机，你认为比特币会是很多人选择的避风港吗？中国人会把比特币看作和黄金一样保值吗？火币:盛世古董、乱世黄金，是一句中国俗语。在过去全球发生的经济危机或风险事件中，很多中国投资者都会优先选择黄金、白银等避险资产进行保值。比特币作为新型大宗商品，被很多中国投资者称为“电子黄金”，在近阶段的地缘政治风波和希腊危机中均有上佳表现。随着CFTC关于比特币大宗商品定位的明确以及区块链技术的快速发展，比特币有望成为重要的居民资产配置，在面临短期金融风险时成为资产保值增值的避风港。&nbsp;原文：http://cointelegraph.com/news/115462/chinese-policy-makers-are-starting-to-study-and-rediscover-the-bitcoin-industry-huobi作者：AllenScott译者：火币责编：萌大大稿源：巴比特资讯