有没有想过，某天你在网络上分享的一篇文章、一张图片，都能够自动标识原作者和变更信息？你创造的内容每被传播一次，你就可能收到来自陌生人的奖励或者打赏？如此理想化的庞大工程，已经有人着手去做了。亿书就是这样的去中心化的数字出版平台：利用区块链的加密签名技术和时间维度，实现版权保护；通过新一代加密货币构建的激励体系鼓励分享与合作；利用侧链技术实现第三方开发者无缝集成，开发出各种去中心化的应用。整体来看，亿书不仅限于一站式出版发行平台，用户可以通过它写作，协作，获得奖励，开发应用，进行社交活动，亿书是一个立体的生态系统。目前，区块链行业致力于解决版权问题的项目已为数不少，Blockai帮助艺术工作者在区块链上注册作品版权，Mediachain针对图像作品进行认证和追溯，Ascribe进行知识产权登记，去中心化内容发布平台Decent也在刚刚结束的ICO中筹集到了5000多个比特币。比较起来，创始人朱志文认为，亿书最突出的特点，一是使用起来简单，二是每个环节都有解决方案，三是彻底的开源开放。然而，越是简单的项目实现起来越复杂，这对亿书而言是特点也是挑战。亿书采用DPOS（授权股权证明机制）共识算法，并在此基础上增加了“熔断机制”，动态调整节点规模，根据节点信用遴选优良节点，鼓励节点受托人实名认证等功能，使其更适用于亿书系统。《Nodejs开发加密货币》是亿书系统中第一本自出版书籍。从今年一月开始连载，至今《Nodejs开发加密货币》发布了27期，已经基本截稿，作者就是亿书的创始人朱志文。他介绍，“这本书起初只是为了解决身边朋友的问题，后来就演变为以亿书源代码为基础，进行详细解读区块链开发，这样既解决了区块链技术入门的问题，又为亿书开发提供了详细文档。”在大型国企从事研发和管理10多年，朱志文现在决定全职投入亿书项目。核心团队总共6人，大多是来自大型国企或一线互联网公司，具备多年开发管理经验，带过团队的骨干人员。朱志文从2014年开始研究比特币，2015年底，萌生了亿书的项目想法，并通过技术分享实践整个写作过程，完善思路，做相关底层技术的选型探索。在这一过程中，朱志文发现，区块链技术不仅新潮，而且技术门槛很高，国内国外人才匮乏，所以他进行技术分享的另一个目的，就是打造社区，培养和聚合人才。而伴随项目建设同步培养社区和人才，也是亿书跟其他项目的根本区别之一。最近发布的绿皮书——社区激励共识机制，就属于亿书的社区和人才培养计划的一部分。创作初衷是“真正把社区的智慧和创新也纳入项目之中”，因此绿皮书提出了一系列社区自治的管理办法和奖励机制供社区参考。除了建立社区激励机制，亿书还定期开展“区块链茶座”线下活动，进行技术交流的同时广泛吸取用户对亿书的建议意见。亿书在区块链社区相对低调，但也不乏行业外的认可。10月12日，亿书与中文IT社区CSDN达成合作，共同打造区块链知识库。尽管核心团队只有几人，但亿书团队有着非常强的执行力。随着开发文档的截稿，社区已初具规模，绿皮书发布后，管理和运作模式也基本确定。开发工作方面，核心代码的技术选型和重构方案已经明晰。目前需要重点完成的，一是研发与《亿书绿皮书》配套的协作管理平台，二是预售众筹，具体时间点会在适当的时候公布。亿书的白皮书已经将项目介绍的相当全面，所以我们请亿书创始人朱志文聊了聊白皮书以外的内容，希望能呈现一个更立体的介绍，以下为内容节选：8btc：为什么会想到做亿书这个项目？朱志文：这个问题，我在写作《Nodejs开发加密货币》系列文章的时候分享过，文章可以在巴比特论坛上看到（这里http://8btc.com/thread-36367-1-1.html）。说实话，最初仅仅是为了解决身边人的需求，想办法让我的记者朋友生活有所改观，但苦思不得其解，想了很多种方案，按照中心化方案的思路，最终都落入传统网络文学平台的套路中去了。直到后来开始研究比特币，才有了豁然开朗的感觉，所以我常跟群里的小伙伴们说，亿书不是聪明人的项目。我2014年初开始真正研究比特币，2015年底，按照精益创业的思路，把初步想法借助巴比特论坛和盘托出，验证了可行性，帖子在这里（http://8btc.com/thread-26208-1-1.html）。在真正操作的时候，通过技术分享实践整个写作的过程，完善思路，并做相关底层技术的选型和探索。区块链技术不仅新潮，而且技术门槛很高，国内国外人才都很匮乏，所以我进行技术分享的另一个根本目的，就是打造社区，培养和聚合人才。当然，与那些众筹之后才做这些工作的项目来说，这么做显然也不是一个聪明做法，但目前来看，是正确的做法。截至目前，亿书已经聚拢了一批懂技术，对区块链充满兴趣的小伙伴。8btc：感觉亿书是个很宏大的项目，功能很多，比如写作、协作、版权保护、社交……最重要的部分是什么？简单的说，亿书就是一个写作工具，写作功能是它的核心。因为基于区块链，写作的东西能够第一时间确权认证，自然就有了版权注册功能。因为工具本身是网络的一部分，社交和协作功能也不是什么难事。如此一来，去中心化的博客、远程管理、自出版都是很简单的业务逻辑了。其实，真正重要的部分，这些都不是，了解数字出版行业的人都知道，版权保护真正难的是取证，是在流通环节。谁都可以创作出作品来，也可以很简单的写入区块链进行确权认证，但是被分享之后，在流通环节，你却没有任何处理手段，照样被盗版。如果，为了防止盗版而设置很多权限，限制分享和访问，那又失去了网络的意义，与当前倡导的分享经济背道而驰。所以，流通环节的验证和追溯才是这类产品的核心。亿书，有自己独特的解决方案。8btc：简单介绍下现在的团队吧。好的。亿书白皮书描述了打造团队的设想，亿书团队包括核心团队、贡献者团队和支持社区。核心团队始终保持一个相对较小的规模，比量github等著名公司，成熟之后也不会超过57人。目前，核心团队有6人，其中3名全职，3名兼职，还有20多位始终非常活跃的出谋划策的支持者，背后有几百人的社区规模，初步的想法已经形成。如果我们拿钱激励，给报酬，这个规模会迅速突破，不过暂时不想这么做。核心团队大多来自大型国企或一线互联网公司，都是一些经验丰富，具备多年开发管理经验，带过团队的骨干人员，对币圈也比较熟悉，对亿书的价值观非常认可，希望聚在一起做点事出来。因为，在这之前，亿书没有做过任何专门的宣传，没有任何报酬承诺，所以大家都是靠着共同的爱好和信仰聚到一起的。为了亿书，我已做出选择，全职来做这件事，在大型国企从事研发和管理10多年，企业级应用也开发过不少，几十人上百人的团队都带过，对于大型项目架构和管理从不担心，亿书项目在我眼里就是一个理想化的作品。负责全职开发的还有一位80后，从事一线开发多年，非常灵通，技术功底扎实。负责全职运营的是一位90后，不过已经是币圈老人了，学习能力非常强，适应非常快，点子多，执行力强。一位老大哥，比我大两岁，在市政部门从事了10多年的开发管理工作，经验非常丰富，做事极为认真和敬业，也是老币民了，白皮书、视觉系统等，都是他帮助完成的。其他，还有几位硕士、博士，科研院所的小伙伴，也都积极踊跃，就不一一介绍了。8btc：《Nodejs开发加密货币》系列文章主要是什么内容？朱志文：亿书的代码来自Crypti，几乎与Lisk同期建立的版本库。所以，亿书代码也是基于Node.js开发平台，使用Javascript开发语言。虽说该语言很简单，用户多，使用广，但前端开发者居多，用Node.js进行后台开发也是有一定门槛的。加之区块链这种底层应用本身的复杂性，市面上找不到类似的资料和书籍可以借鉴学习，能使用Node.js开发区块链应用的复合型人才自然少之又少。《Nodejs开发加密货币》以亿书源代码为基础，进行了详细解读，既解决了Node.js和区块链技术入门的问题，也为亿书开发提供了详细的文档，大大降低了亿书开发难度。据很多小伙伴反映，这些文章让他们真正体会到Node.js魅力，喜欢上了区块链。截至目前，这本电子书可能是币圈真正从代码实现角度讲解区块链开发的第一本，也可能是Node.js领域少有的用真实项目来讲解开发的实践书籍。在我看来，这是用实践（本书写作）来探索项目（亿书工具），最后又将使用项目（产品本身）来分享实践（亿书代码）的奇妙体验。另一个好消息是，在巴比特的大力支持下，与出版社签订了出版合同，即将交付印刷（正式出版时，书名可能会改为《Node.js区块链开发》），当然网络分享仍然同步免费提供。8btc：项目初期准备如何获取资金？ICO？在回答这个问题之前，先讲个笑话吧。这段时间，陆陆续续有一些风险投资人找到我，有些是抱着学习的目的，有的确是在关注项目，其中几位兄弟就问我，项目启动以来投入了多少钱，有没有压力？我的回答是，截至目前，仅仅我“买买提”的比特币和一些项目，整体是盈利的。加上，我分享的书即将出版，版税也是一笔额外收入。所以，处在这个“猪都能飞”的风口上，没有感觉来自项目的压力，相反每天都被梦想叫醒。唯一担心的就是好项目怕没有运作好，辜负了跟随我的小伙伴们。所以，项目初期原本没有什么融资计划。但是，为了进一步发展，特别是要让亿书真正上线，预售众筹（ICO）是无法逾越的事情。因为亿书采取DPoS机制，本身没有挖矿的过程，要想让代币流通，把社区进一步激活扩大，必须给代币定价，途径自然是预售。没价格的东西没人要，也没法要。很多项目把代币几乎全数预售，亿书社区讨论之后认为不可取，全部兑换成法币，弱化了代币的功能。预售仅仅起到定价流通的功能，只要拿出少部分给予定价即可。但是，量也不能太少，否则社区会担心社区操控价格，降低对社区的信任。所以，亿书计划用一半来预售，给那些一直跟随亿书的小伙伴投资的机会，再将10%封存，剩下的按比例并通过智能合约锁定在开发和运营上，这样就给了社区60%以上的力量。同时用代币而不是法币作为支付团队的唯一手段，更加合情合理。自己都不用的产品，怎么放心让别人用？这是亿书始终坚持的产品原则；来源于社区，回报给社区，是亿书始终秉持的开放心态。这次亿书发布《亿书绿皮书》，目的之一就是把全部代币分割清楚，让社区清楚这些代币用途和流向。